Hallihallo, ihr Lieben. Wartet, ich muss mal eine gute Kamera hier einstecken.
Gucken, springe ich gleich um? Ja,
sehr schön. Hallihallo, schön, so viele Gesichter schon zu sehen.
Prima.
Kommt rein. Ich sortiere mal eben einmal.
Aufzeichnen tun wir, das ist schon mal super. Nicht, dass wir das vergessen.
Und dann lasst doch mal gerne den Chat glühen.
Schreibt mal rein, beziehungsweise nickt mal eben, wenn ihr mich
versteht. Das ist schon mal hilfreich.
Super beruhigend. Okay, und dann könnt ihr mal den Chat glühen lassen.
Wo kommt ihr denn alles her? Das ist immer ganz spannend zu sehen.
Was glauben Sie?
Schwer vorstellbar, dass er nicht mal mit ihr reden wollte.
Genau, und das kommt immer eben, irgendwo haben wir noch jemanden drin.
Da, Birgit, glaube ich.
Genau, ihr könnt unten links sonst einstellen, zum
Beispiel bei eurem Video, das kann super gerne an sein.
Und links daneben ist Audio, da darf gerne ein roter Strich
zu sehen sein, weil sonst hören wir nämlich alles, was bei euch im Hintergrund
passiert.
So, jetzt sortiere ich mal hier an, dann können wir den Chat sehen. Super.
Wir gucken mal. Syke, das ist ja Bremen hier um die Ecke.
Oh, ich habe noch gar nicht genau geschaut.
Ihr habt schon so viel reingeschrieben.
Aus dem Süden, Schweiz, Niederösterreich, Sachsen, Schweiz, Chemnitz,
Bremen, Oberösterreich, Bayern,
Aachen.
Aus England, sehr schön.
Lydia, genau. Aus Kroatien, Schweiz, aus Tirol.
Essling, Usedom, auch schön. Bayern,
Schleswig-Holstein, da kommt mein Mann her.
Oveeren, das ist auch ganz um die Ecke hier bei uns.
Berlin. Mensch, ihr seid ja sehr verteilt. Richtig cool.
Aus Portugal, auch sehr schön. Unser Sommer macht ja gerade eine kleine
Pause. Ich hoffe, nächste Woche Mittwoch, da hat meine Tochter Geburtstag.
Ich hoffe, da kommt er noch mal zurück.
Aber da bei euch im Süden ist es bestimmt schöner.
Okay, super. Ich gucke mal eben durch.
Ich schalte euch noch mal eben stumm, wen ich hier gerade so
sehe.
Wow, echt viele schon da.
Voll cool, dass ihr euch Zeit genommen habt an einem Sonntagabend und
auch ein riesiges Dankeschön schon mal an euch.
Ich habe noch eben zuletzt die letzten
Antworten aus meiner kleinen
Zwei-Frage-Umfrage
bekommen, was eure
Herausforderungen im Gelände sind und was ihr euch wünscht.
Und da habe ich über, ich glaube, jetzt waren es knapp 200 Antworten, ich glaube,
191 oder so. Richtig viele Antworten auf jeden Fall.
Vielen lieben Dank, dass ihr euch die Zeit genommen habt, darauf zu antworten.
Es hat sich sehr viel wiederholt, was ja schon mal gut ist, weil dann konnte ich
das ja auch schon für's Webinar heute einbauen.
Ich würde sagen, ich schiebe euch mal rüber
und dann will ich euch auch gar nicht so lange hier aufhalten.
Dann teile ich euch gleich mal meinen Bildschirm und dann gehen wir schon an's
Eingemachte.
Den will ich freigeben.
Dann muss ich mir immer einmal wieder alles hier zurechtschieben,
weil Zoom euch dann einmal hier auf die
Bildschirme verteilt.
Und den Chat hatte ich auch noch mal. Den holen wir uns auch rüber.
Und dann dürft ihr noch mal nicken,
wenn ihr jetzt meinen Bildschirm seht.
Super, alles klar. Sehr gut.
Wenn irgendetwas zwischendurch ist, wir halten immer mal kurz inne und
ich gucke mal in den Chat. Ich versuche das sonst so mit einem Auge parallel zu
lesen. Wir haben aber auf jeden Fall nach hinten raus genug
Zeit, wenn ihr noch irgendwelche speziellen Fragen habt oder ähnliches.
Da geht nichts verloren, das machen wir auf jeden Fall. Okay, Liebe.
Dann lasst uns doch offiziell starten, nämlich in meinem ganz brandneuen
Gelände-Webinar, was mich jetzt die ganze letzte Woche, inklusive heute noch und
gestern beschäftigt hat, weil mein Mann nämlich zum Beispiel gestern und heute mich
ganz fleißig verfolgt hat, hier bei uns im Dorf und ganz viele
Beispielvideos und Situationen und so etwas gedreht hat.
Da waren wir heute auch noch fleißig mit beschäftigt.
Jetzt geht es heute aber wirklich darum, wie du in zwei Monaten alleine
entspannte Spaziergänge genießt, ganz ohne Pferdekumpel.
Auch wenn dein Pferd im Moment vielleicht noch im Gelände sehr gestresst ist.
Also wenn ihr schon Geländeerfahrung habt, aber das im Moment noch nicht so schön
ist oder ihr auch im Moment noch gar nicht vom Hof runterkommt, was ja auch sehr
viele von euch betrifft.
In Ordnung.
Genau, hier seht ihr noch mal meine kleine Familie.
Das ist der Olli, das ist mein Mann, der aus Schleswig-Holstein, der mich heute
verfolgt hat. Das ist Sofia. Die ist jetzt allerdings gerade
eingeschult worden. Nächste Woche, hatte ich ja gesagt, hat das Kind Geburtstag, da
wird sie sechs. Also sie ist schon ein bisschen größer, aber hier seht ihr mal so
einen kleinen Ausschnitt unserer Familie. Wir haben noch drei andere Pferde.
Das ist Itz, mein Friese, der heute auch als mein Lehrfilmpartner wieder
herhalten durfte. Genau, zwei Katzen und noch andere Pferde, aber das nur
so nebenbei. Es geht ja heute um dich und du bist hier heute in dem
Webinar auf jeden Fall richtig, wenn du zur ersten Kategorie
von Menschen gehörst.
Birgit wieder stumm. Das heißt, wenn du bisher noch gar nicht mit deinem
Pferd im Gelände unterwegs warst oder wenn ihr schon
draußen im Gelände wart, aber da bisher eher schlechte Erfahrungen gesammelt habt.
Das heißt, das Gelände bedeutet für dich im Moment noch Stress oder Unsicherheit.
Also da läuft es noch nicht so, wie es soll.
Mich würde das jetzt einfach mal interessieren.
Schreib doch mal eine eins für "Ich war noch nie im Gelände" oder
zwei "War ich schon, war aber nicht so cool, wie ich eigentlich wollte".
Schreibt das doch mal gerne rein, dass ich einfach mal so sehen kann.
Dann kann ich nämlich auch auf euch eingehen, was wir so haben.
Okay, jetzt kommen nur noch zweien.
Eben hatten wir nur ein paar Einsen,
aber jetzt ist die Zweier. Oh ja, jetzt kommen wieder Einsen.
Okay, super. Eins und zwei, okay.
Kommt wahrscheinlich auch auf das Pferd darauf an.
Mehrere Pferde, mehrere Erfahrungen. Okay.
Also wenn du zu einer von diesen beiden Kategorien gehörst, dann bist du hier auf
jeden Fall goldrichtig. Ich habe dir richtig coole Inhalte nachher mitgebracht,
die dir schon richtig viel weiterhelfen werden.
Oh, hier hat jemand einen roten Strich aus Versehen gemalt.
Auf meine Präsentation ist nicht schlimm, das passiert immer mal.
Und zum Abschluss gibt es für alle, die tiefer eintauchen wollen, auch noch einen
richtig coolen Deal, wer möchte. Aber genau, da seid ihr schon mal
richtig. Ansonsten darfst du dich auch gerne ausklinken.
Das ist jetzt kein Rauswurf von mir, das ist nur eine ehrliche Meinung.
Wenn du wirklich schon mit deinem Pferd im Gelände bist und ihr da wirklich schon
gut unterwegs seid,
ich sage mal, nur mal so ein ganz kleines bisschen irgendwo vielleicht schreckhaft
ist, aber du das auch gut handlen kannst.
Ich sage mal, dann ist das heute jetzt per se nicht so dein
Schwerpunktthema. Aber genau, wie gesagt, entweder
keine Geländeerfahrung oder einfach schon Stress gehabt et cetera,
dann bist du hier richtig, dann habe ich dir einiges mitgebracht.
Und wenn du bis zum Ende bleibst, Bestechung ist alles.
Nein, ich habe aber auf jeden Fall ein richtig cooles Geschenk für dich überlegt,
weil ich das einfach wertschätzen möchte, deine Zeit, die du hier auf dem
Sonntagabend mit mir verbringst.
Und ich weiß, dass ganz viele von euch so Notfallstrategien total cool finden.
Da gucken wir uns ja nachher noch eine im Detail an.
Aber ich habe dir schon mal so ein, ich habe es Koffer voller Notfallstrategien
genannt, ausgearbeitet die letzten Tage.
Siehst du hier schon mal so ein bisschen kleine Voraus-Snippet-Ausschau
sozusagen,
wo es denn wirklich darum geht, dass es 27 konkrete Notfallstrategien sind,
die du anwenden kannst, wenn dein Pferd dich im Gelände überholt, wenn es sehr
eilig wird, wenn es nicht mehr weiter will, wenn es gefühlt rückwärts in den
Graben rennt, was ich auch kenne.
Wenn der Trecker da um die Ecke kommt, das gucken wir uns nachher noch ganz
detailliert an und so weiter und so fort.
Den Link bekommt ihr nachher in den Chat und dann könnt ihr euch den alle
runterladen. Genau, ganz kurz nur zu mir,
dann geht es wirklich ins Eingemachte.
Ich bin Annika und ich bin schon seit 20 Jahren im Pferdebereich tätig und
Gründerin von Annikas Pferdeakademie.
Das heißt, im Pferdebereich tätig heißt, ich war früher größtenteils als
mobile Trainerin unterwegs
und bin herumgefahren. An Andrea, ganz kleinen Momentchen.
Du darfst mit deiner Maus mal eben gerne zur Seite fahren.
Du machst nämlich aus Versehen gerade Haken bei mir.
Genau, das heißt, ich war als Trainerin, Bereiterin
und Therapeutin auch unterwegs und habe so über die Jahre
jetzt, jetzt sind es auch schon über 15 Jahre.
Ja, genau. Ich muss immer überlegen, wie alt ich bin.
Ich fühle mich immer
noch jünger als ich bin. Genau, auf jeden Fall habe ich in der Zeit schon über
500 Pferd-Mensch-Teams begleitet mit einer
Verlass-Pferd-Methode. Da gibt es auch noch gleich ein bisschen kurze Erklärung
zu und gehe inzwischen jederzeit alleine und entspannt ins
Gelände. Das war aber auch nicht immer so.
Ganz herausgefordert hat mich nämlich damals der Leroy, das war mein
Pflegepferd. Ist schon ein paar Jährchen her.
Ich glaube, da auf dem Bild war ich so, ich glaube, 17, 18 muss es
gewesen sein. Und den Leroy, den hatte ich hier im Stall seiner
Besitzerin, so privat hinterm Haus als Pflegepferd, auch über zehn Jahre lang, habe
mega viel von ihm gelernt.
Und das Ding ist, wir sind immer im Winter zur Halle quasi geritten oder auch
geführt,
um da dann trainieren zu können quasi.
Und da hatten wir leider mal so ein bisschen schlechten Unterricht, die mit sehr
viel Druck gearbeitet hat, sehr viel gesagt hat: „Halt ihn mal vorne fest und
hinten ein bisschen nachtreiben, um ihn zu schließen", et cetera.
Und das fand Leroy auf gut Deutsch ziemlich s*****e.
Und dann, das war ein sehr selbstbewusster Bub, und dann hat er gesagt: „Wir
gehen nicht mehr zur Halle, auf gar keinen Fall." Das hat jahrelang geklappt mit
denen im Winter. Und ja, dann auf einmal nicht mehr.
Dann hat er gesagt, schon an der Hofausfahrt sozusagen oder Einfahrt hat er schon
so ein bisschen gezögert und dann ging es manchmal so ein paar Meter und dann hat
er voll die Bremse reingehauen und dann ging gar nichts mehr.
Wir haben uns wirklich rückwärts in die Gräben gesetzt und das waren tiefe Gräben
da an der Seite. Aber ich war jung, ich war ehrgeizig und ich wollte das
auch nicht mehr so auf mir sitzen lassen.
Und damals war so die erste Zeit, wo ich so die ersten Jahre schon als Trainerin
tätig war, so nebenbei neben der Schule.
Und ich habe gedacht, das kann doch nicht sein, dass ich jetzt hier Probleme habe.
Mal ganz ehrlich, nein, das lasse ich nicht auf mir sitzen und wir müssen hier
jetzt durch die Situation.
Na ja, und ich habe wirklich alles probiert.
Ich habe Pausen gemacht, ich habe ihn seitwärts geschickt, ich habe ihn rückwärts.
Wir sind rückwärts diese verdammte gesamte Straße und ich habe gedacht, ihm wird
irgendwann rückwärts zu doof, dann kann ich hier umdrehen und weiter reiten.
Aber ich sage mal, ich war ein Sturkopf, Leroy war aber noch ein größerer Sturkopf
und er hat gesagt: „Nein, das machen wir nicht."
Wir standen wirklich steigend auf dieser Straße, wo dann schon andere
gesagt haben, das ist vielleicht so, hier auf Norddeutsch, wenn sie sagten: „Du, my
dear, das ist vielleicht ein bisschen gefährlich, was du da gerade machst."
Aber gut, ich wollte das irgendwie hinbekommen, dass ich wieder mit dem Pferd
einfach zur Halle gehen kann
und sogar mit Karotte. Ich war nachher so verzweifelt.
Ich habe nachher wirklich mit Bestechung mit Karotte ihn versucht, so vorzulocken.
Es hat nur noch gefehlt, dass ich mir das wie so ein Comic an so einen Stock
gebunden hätte. Das wäre noch das Einzige gewesen, so ungefähr.
Also da, ich habe echt alles probiert.
Nach viel ausprobieren, mal kurz stopp, nach viel Ausprobieren und noch mehr
Beziehungsarbeit am Boden nachher haben wir es dann wieder hingekriegt.
Er hat mir wieder vertraut und sich sicher auch bei mir gefühlt.
Das war ja so der Casus knacksus und das war nachher so im Nachhinein die
Geburtsstunde der Verlass-Pferd-Methode, wo ich gesagt habe, da habe ich wirklich
auch vielen jetzt mit geholfen, diesen
Punkt, den ihr vielleicht auch kennt, wenn es irgendwo gar nicht weitergeht, dann
wieder ins Gelände zu kommen und die sich dann über die Jahre mit den Pferden
einfach immer weiter verfeinert hat.
Und das habe ich letztes Mal hier noch auf dem PC gefunden.
Das ist dann das Video sozusagen, wie wir uns dann hier an dieser Stelle, da
wollte er mal gar nicht weiter. Das war so die Stelle, wo er steilend auf dem
Asphalt stand und da konnte ich ihn nachher endlich mal wieder im
Schritt am hängenden Zügel auch wieder zur Halle reiten und ich
war das glücklichste Mädchen ever.
Endlich war der Knoten dann wieder geplatzt.
Aber ja, das war eine Reise, das war
die Erfahrung.
Okay,
das mit dem Alter geht ja so. Okay, prima.
Mal eben gucken, war noch jemand laut?
Da, die Birgit wieder. Die Birgit schaltet sich aus Versehen wieder laut.
Okay, mit meinen Pferden und auch mit meinen Brittpferden habe ich
jetzt nicht mehr im Angebot, aber ich hatte jahrelang hier viele Brittpferde bei
uns auf dem Hof, gehe ich jederzeit inzwischen alleine ins Gelände.
Da haben wir hier meinen Friesen-Professor, die Spanierin
von meiner Tochter, meine Spanierin, unser Shetty und das ist jetzt noch mal so ein
Brittpferde-Bild, was ich hier auch noch mit eingefügt habe.
Das ist inzwischen Gott sei Dank mein normaler Alltag.
Wie gesagt, war aber nicht immer so.
Das sind jetzt einfach noch mal so ein paar Mutmach-Geschichten quasi
von meinen Schülerinnen, da kommen wir ja gleich noch
zu, aber mit dem, was ich euch heute mitgebracht habe, es auch
geschafft haben, einfach wieder ein Stückchen dem Gelände näher zu kommen.
Bei der Christine ist das zum Beispiel gewesen, dass sie das Problem hatte, ihr
Pferd überhaupt aus der Wiese zu bekommen, also von der Koppel weg.
Und das weiß ich, das haben auch einige bei euch, weil das weiß ich aus den
Umfragen, die ihr mir ja ausgefüllt habt, dass das Problem oft schon da losgeht,
dass sich euer Pferd gar nicht von der Herde lösen will.
Gerade nach Umzügen kenne ich auch.
Ich hatte ja früher hier auch einen Pensionsstall, kenne ich total gut.
Dann sind hier teilweise, was im früheren Stall geklappt hat, geht jetzt auf einmal
nicht mehr oder solche Geschichten. Kann ich total gut verstehen.
Christine hat es genau hinbekommen.
Normalerweise hatte sie voll das Theater, aber inzwischen ist das wieder
alles entspannter geworden.
Nächste Mutmach-Geschichte von Eva.
Bei Eva, die war schon quasi einen Schritt weiter, also vom der Herde trennen
ging, aber dann kam quasi die Hofeinfahrt und da ging es gar nicht mehr.
Und das wurde sogar innerhalb einer Woche schon deutlich entspannter und
gelassener. Die Methode, die sie ausprobiert hat, die gebe ich dir nachher noch
mit, da kommt die Anleitung noch zu.
Und dann konnten sie die Einfahrt nachher wirklich das erste Mal
passieren. Und die Ute, die ist
sogar über das Hoftor hinaus schon die ersten Meter ins Gelände gekommen und wie
man gesehen hat, das Foto, was sie mir zugeschickt hat, sogar nicht nur spazierend,
sondern auch reitend. Was natürlich super cool ist, weil die Strategien,
heute geht es um das Thema Spaziergang, aber wenn man da wirklich den Fokus
darauf hat und das Fundament ordentlich setzt, dann ist der Sprung zum Reiten
wirklich echt nur ein Katzensprung.
Also das ist nachher echt nicht mehr das Entscheidende.
Aber die Probleme, die man im Sattel eben auch hat, lassen sich eben, ich sage mal,
zu 90% am besten und am entspanntesten für alle tatsächlich am Boden
klären, so wie es auf dem Reitplatz, wenn man da irgendwelche Probleme hatte,
teilweise auch manchmal recht häufig so ist. Genau.
Und ich habe bei einigen von euch gelesen, dass die den
Eindruck haben, dass die so die Einzigen sind, die mit diesem Problem
kämpfen, die sich dann so ein bisschen schon echt doof
vorkommen oder denen das auch peinlich ist, dass deren Pferd in Anführungsstrichen
das einzige Pferd am Hof ist, was nicht von der Herde weggeht, was nicht vom
Hof heruntergeht und gefühlt alle Welt geht spazieren, nur sie nicht.
Und wie du heute siehst, wir sind wirklich sehr viele Leute
hier und
es geht ganz vielen so wie dir. Und da habe ich jetzt mal die Sandra nämlich
deswegen ausgesucht als Mutmach-Geschichte, dass sie auch gesagt hat,
endlich weiß sie, dass sie nicht alleine mit ihrem Problem ist und mit ein
bisschen Werkzeug an die Hand kann man das eben wirklich auch schaffen.
Und genau, sie butchert auch inzwischen wieder durchs Gelände.
Du bist wahrscheinlich hier, weil du,
Hand aufs Herz, vielleicht schiebst du das Thema Gelände schon ein bisschen vor dir
her. Also ich sage mal, wenn du jetzt nicht gerade eine Eins bist, vielleicht noch
nie im Gelände warst, weil du vielleicht ein junges Pferd gerade hast, was du
darauf vorbereitest oder Ähnliches.
Das heißt, spätestens wenn man mal schlechte Erfahrungen gemacht hat im Gelände,
dann fängt man ja so ein bisschen an, das vor sich herzuschieben.
Und dann geht so die Zeit ins Land, ein halbes Jahr, ein Jahr oder sogar länger.
Und was hat sich mit der Zeit verändert? Meistens nichts.
Das heißt auch,
je nachdem, wo du gerade stehst, vielleicht hast du dich noch nie alleine
herausgetraut und hast auch noch keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Vielleicht hast du es aber auch schon ein paar Mal versucht und es dann doch wieder
gelassen, weil es nicht geklappt hat.
Oder du bist wirklich fleißig und versuchst es eigentlich schon immer wieder, aber
wirst immer wieder zurückgeworfen, weil es einen Schreckmoment gibt oder ein
Losreißen, Durchgehen, Losreißen und so etwas ist natürlich auch etwas ganz
Beängstigendes und dann steht ihr wieder am
Anfang. Das Doofe ist, das macht was mit euch.
Also dieses Trial and Error,
was macht das mit deinem Pferd? Also jeder Ausflug, der schiefgeht,
das wird dann bei dem Pferd abgespeichert wie: „Oh, draußen ist es aber wirklich
gefährlich. Also das war ja wirklich keine schöne Erfahrung, die wir hier gemacht
haben." Und die Anspannung, die wird nicht kleiner, sondern eher von Mal zu Mal
mehr und die setzt auch beim Pferd früher ein.
Das heißt, wenn es eine schlechte Erfahrung im Gelände macht, dann wird es
vielleicht das nächste Mal schon aufgeregt, wenn ihr durchs Hoftor wollt und nicht
erst, wenn ihr schon einige Straßen im Gelände unterwegs wart.
Und mit dir ist das natürlich auch, diese Erfahrung speicherst auch
du ab, weil wenn du immer diese Fehlversuche hast, dann
manifestiert sich manchmal leider dieser Glaubenssatz: "Ich glaube, ich schaffe das
einfach nicht. Mit meinem Pferd geht das nicht." Und dann fängt man an, Ausreden zu
suchen. Ist vielleicht zu windig heute oder ähnliches, geht seltener raus.
Und dann wächst heimlich die Angst in einem drin, dass beim nächsten Mal vielleicht
auch wirklich etwas passieren könnte.
Also wenn der sich beim nächsten Mal wieder losreißt und dann vor das Auto
rennt. Diesmal ist es vielleicht glimpflich abgelaufen, konntest du auf
dem nächsten Feld wieder einsammeln, aber was ist denn, wenn der wirklich mal über
die Straße rennt oder so etwas? Das ist auch so eine fiese Kopfkino-Geschichte.
Genau das ist die Falle. Das ist hier noch mal mein Leroy, mein
Pflegepferd.
Der nächste Versuch mit derselben Herangehensweise trainiert bei euch in der
Regel nur eines, weil wenn man immer wieder dasselbe auf die gleiche Art und Weise
versucht, dann wird es in der Regel nicht auf einmal klappen.
Also wenn du sechs Mal etwas machst und das nicht klappt und das siebte Mal auf die
gleiche Art und Weise machst, ist es relativ unwahrscheinlich, dass es dann auf
einmal funktioniert. Das heißt, was trainierst du dadurch?
Eigentlich nur die Angst bei dir und auch die Angst bei deinem Pferd.
Und auch wenn du dann mal zwischendurch versuchst, ein Begleitpferd mitzunehmen
oder locken und beruhigen mit Leckerli, wie ich es bei Leroy mit der Karotte
gemacht habe, löst das Problem nicht langfristig.
Also dann klappt es vielleicht mal ein paar Meter mehr oder ein bisschen besser,
als wenn du es alleine machst, aber ich habe es ja wirklich mit Leroy alles
durchexerziert und mir war es auch wichtig,
unabhängig von anderen zu sein.
Und ich denke, das ist dir auch wichtig.
Bekomme ich auf jeden Fall so widergespiegelt, dass man auch nicht immer nach den
Terminkalendern von anderen sich richten möchte, sondern dass man alleine
entscheiden möchte, wann man jetzt gerade Lust hat, einfach ins Gelände zu gehen.
Genau.
Das heißt, jede Woche, in der ihr zusammen nicht herauskommt, bleibt
eure gemeinsame Welt einfach eingeschränkt.
Dein Pferd steht auf der Weide und ansonsten schrumpft eure Welt immer mehr auf
Halle und Reitplatz zusammen. Und wie gesagt, immer wenn ihr versucht,
ins Gelände zu kommen und das schiefgeht, wird die Angst größer und der nächste
Versuch wird noch weiter in die Ferne geschoben.
Warten ist dann auch doof. Also zum einen ist das doof, wenn du diese Fehlversuche
hast, aber du versuchst ja schon wirklich, etwas zu ändern, hast aber Fehlversuche.
Das ist nicht so gut. Warten ist auch nicht so gut, weil dann verliert man wieder
eine gewisse Routine und der Knoten, den du im Bauch hast, der wird ja immer
enger. Also wenn man etwas lange nicht macht, wovor man Angst hat, dann
schiebt man es immer weiter hinaus, dann ist die Hürde irgendwie noch größer,
da hinüberzugehen.
Und gerade jetzt haben wir die perfekten Trainingsbedingungen, weil jetzt ist die
große Sommerhitze vorbei, die Bremsen sind weg und wir haben aber noch keine
Wintermatsche und wir haben noch kein Glatteis oder ähnliches.
Das heißt, jetzt genau ab heute darfst du das
ändern. Ab heute kriegst du jetzt schon mal einige Strategien von mir gleich an die
Hand für sichere Geländeausflüge.
Es kommt nämlich dann auf die richtige Strategie an.
Das haben wir eben bei den Damen schon gesehen, hier Eva und Kristin und so etwas
alles. Die haben ja auch schon Sachen früher probiert und die haben dann ein
bisschen ihre Strategie, ihre Ansichtsweise geändert und
manchmal sind es schon so Kleinigkeiten und dann fliegt das einfach
besser. Genau, das bekommst du nämlich mit.
Wir schauen uns jetzt als Erstes an,
beziehungsweise nach diesem Webinar verstehst du jetzt als ersten Schritt eins, wie
du endlich ohne Pferdekumpel alleine ins Gelände kommst.
Da zeige ich dir die Strategie.
Dann gibt es auch noch mal, wenn ihr dann im Gelände seid, konkrete
Notfallstrategien, um immer da auch die Kontrolle zu behalten.
Da gibt es ja dann andere Situationen, als nicht vom Hof zu kommen.
Das ist dann schon Next Level. Und da habe ich dir als Beispiel heute meine
Drei-Schritt-Trecker-Strategie mitgebracht.
Da haben mir nämlich viele von euch geschildert, Trecker, große Anhänger, große
Gerätschaften, was auch immer, das ist so ein Problem. Kann ich gut nachvollziehen.
Geht meinem Friesen genauso.
Und dann noch mal danach ein Ausblick, dass du ganz genau weißt, wie dein Weg denn
von der Geländevorbereitung bis zum entspannten Ausritt, wie da
diese Range dazwischen ist. Also welche Meilensteine du brauchst, damit du dich
auch genau zuordnen kannst, wo du gerade stehst
und was dann eben dein nächster Schritt ist.
Genau. Noch kurz eine Mutmachgeschichte von Katrin.
Deren Stute hat sich sogar auch losgerissen und ist davongaloppiert und dann
hatte sie auch wirklich Angst, außen einfach nach draußen zu
gehen. Und inzwischen möchte ihre Stute sogar freiwillig durchs
Hoftor gehen und sie drehen kleine Runden auf dem Parkplatz davor.
Das ist doch prima. Okay, lasse uns mal eben einen ganz kleinen
Deal vorab machen. Es bringt jetzt nämlich nichts, wenn
wir, ich weiß nicht genau, wie lange das geht.
Ich habe jetzt einfach mal zwei Stunden ungefähr gesagt.
Wie gesagt, Fragerunde machen wir nachher open end.
Könnt ihr mitbringen, was ihr wollt, ich habe Zeit.
Aber gehen wir mal davon aus, dass es irgendwie zwei Stunden dauert und es bringt
dir nichts, dir das jetzt hier anzuhören, danach wieder die Hälfte zu vergessen.
Moment.
Entschuldigt bitte.
Warte.
Da ist mir, hoppala.
Kann ich es bitte schließen?
Da ist mir jetzt gerade-- Entschuldigung, das war jetzt eins meiner Lehrvideos,
die wir vorhin gedreht haben. Das hat sich noch im Hintergrund
gerade bearbeiten lassen und das war jetzt wohl gerade fertig und ist uns
dazwischen geschossen.
Aber gut. Also ich möchte heute einfach, dass wir die Zeit
wirklich sinnvoll nutzen. Das heißt, überlege dir bitte bei jedem Punkt, den ich
jetzt gleich sage: Wie setze ich das für mich und mein Pferd um?
Damit du auch wirklich dann aktiv etwas mitnimmst, vielleicht dir auch mal eben ein
paar Notizen machst. Und wenn du dazu bereit bist und wir einen Deal haben,
dann schreibe mir doch jetzt einfach mal gerne ein Ja in den
Chat. Oh, ihr wart schon schneller. Ihr habt schon Ja geschrieben. Super.
Voll cool, super.
Genau.
Ich habe mir nämlich richtig viel Mühe gegeben, euch in dieser kurzen Zeit jetzt
wirklich so richtig sinnvolle Dinge mitzugeben.
Dann würde ich sagen, springen wir mal rein.
Das ist die Roadmap, die gehen wir jetzt zusammen durch.
Schritt eins, das ist jetzt der Sicherheitsanker, also dass du erst mal
alleine mit deinem Pferd über Hof vom Hof herunterkommst.
Damit fängt ja schon alles an, weil sonst Brauchst du keine Geländestrategien,
wenn du gar nicht dahinkommst.
Das ist dann Schritt zwei, nämlich die Notfallstrategien für tausende
Situationen. Das war zum Beispiel gerade das Lehrvideo, was im Hintergrund jetzt
gerade aufgeploppt ist. Da habe ich
ganz viele verschiedene Strategien gezeigt im Gelände, wenn einem das Pferd zu
schnell wird, wenn es zu eilig wird, dann überholen will, nach Hause will
nachher und solche Sachen.
Genau und wie gesagt, Schritt drei dann nachher mal eben der rote Faden von
der Vorbereitung: Was mache ich überhaupt, wenn ich ein neues Pferd
oder junges Pferd oder was auch immer habe?
Was muss ich überhaupt vorbereiten, um dann über den
Geländespaziergang zum Ausritt auch nachher zu kommen?
Schritt eins: Wie du mit deinem Pferd zukünftig alleine vom Hof kommst,
auch ohne Pferdekumpel im Schlepptau.
Weil, ich weiß, das kennen viele von euch: Am Hoftor bleibt dein Pferd stehen
oder es geht nur los, wenn ein anderes Pferd vorangeht.
Das habt ihr mir in euren Umfragen ja hier schon geschildert.
Das sind mal zwei kleine kurze Ausschnitte daraus.
Die größte Herausforderung ist, dass meine Friesenstute immer einen
Pferdepartner braucht, der vorangeht.
Oder meine Herausforderung ist, das Pferd überhaupt ohne
Pferdekumpel aus dem Hof zu bekommen.
Genau, und dann bleibt er stehen, will nicht mehr weiter et cetera.
Also das sind so welche von euren Antworten.
Vielleicht erkennt sich jetzt der eine oder andere wieder.
Erst mal ganz kurz der Gedanke deines
Pferdes, warum es denn nicht vom Hoftor herunter will.
Einfach jetzt mal, hast du dir wahrscheinlich schon das eine oder andere gedacht.
Einmal kurz zusammenfassend, du weißt natürlich, dass dein Pferd ein Beutetier
ist und sein oberstes Bedürfnis ist dadurch Sicherheit.
Sicherheit steht auch noch über dem Fressen, weil gefressen zu werden
ist das Schlimmste, ist Worst-Case-Szenario.
Das heißt, die Herde ist für das Pferd die sichere Komfortzone und alles,
was von der Herde wegführt, heißt für das Nervensystem deines Pferdes per se erst
mal: Achtung, Alarm, Alarm. Das sollten wir nicht tun, wenn wir
überleben wollen. Und dadurch ist am Hoftor stehen zu bleiben, wenn es aus
eurer Komfortzone herausgeht, aus Pferdesicht völlig
logisch. Man hat erst mal per se nichts persönlich gegen
dich zu tun oder das Pferd sagt ja nicht: "Ich
habe dich weniger lieb" oder Ähnliches.
Das heißt einfach,
es verlässt seine Komfortzone und im Moment ist es noch nicht dazu
bereit, mit dir diese zu verlassen.
Dort befindet sich dann so eine Art magische Schwelle zum Ungewissen und
da sagt dein Pferd: "Die sollten wir lieber nicht überschreiten, wenn wir hier
weiterhin überleben wollen."
Und dann sieht die Angst bei jedem Pferd so ein bisschen unterschiedlich aus.
Es gibt eher die extrovertierten Typen,
das heißt, die zeigen das sehr deutlich.
Ich sage mal immer, da sieht es ein Blinder mit dem Krückstock.
Das heißt, die steigen dann, die drängeln, die tänzeln hin und her, die reißen sich
los. Also die machen da so eine richtige Drama-Queen-Show und sagen: "Ich
will das nicht." Das sieht man übrigens auch, wenn man die Pferde vielleicht mal in
den Hänger bekommen will und die wollen das nicht oder Ähnliches.
Und dann gibt es die introvertierten Typen, die fallen dann eher ein,
die wirken dabei fast stur. Das wird dann nämlich auch wieder verladen, genau das
gleiche Thema. Bei den Pferden wird dann irgendwie gesagt: "Annika, ich weiß,
der hat keine Angst, der ist nur stur oder der hat da keinen Bock zu.
Gestern ging es nämlich noch gut und heute ist er jetzt stur."
Das sind so die Worte, die ich immer früher ganz viel gehört habe,
wenn so Pferde am Beritt kamen oder zum Verladetraining ich hinausgefahren bin oder
so etwas. Und die stehen manchmal echt wie der Fels in der Brandung.
Das ist erst mal per se nicht,
ich sage mal, das ist zumindest für dich schon mal ungefährlicher als diese
Geschichte. Ich weiß aber auch, dass das echt Frust
verursacht. Also hier kommt dann vielleicht so ein bisschen mehr die Emotion Angst
bei einem selber. Hier kommt echt so Frust und Verzweiflung manchmal, dass man
denkt, ich kann dem ja auch jetzt nicht mit der Gerte sonst wie einen überziehen,
aber der bewegt sich einfach nicht. Was soll ich denn noch machen?
Genau. So.
Mal gucken, hatten wir jemanden laut? Nein, hat sich erledigt. Okay.
Gut. In dem Moment ist die Herde einfach noch der
Sicherheitsanker für das Pferd oder auch vielleicht der vertraute Hof oder einfach
so, was dein Pferd als seine Komfortzone quasi definiert.
Und du bist im Moment noch nicht dieser Sicherheitsanker für dein Pferd, aber du
bist ja hier, damit du dieser Sicherheitsanker wirst.
Und das ist keine Frage von besonderem Talent, sondern eine Strategie, die du
wirklich lernen kannst, um dich
in den Augen deines Pferdes zu beweisen, dass
du wirklich die Lage im Griff hast und es
dir zuhören und vertrauen darf.
Das ist nämlich nachher unser Ziel, dass du mit deinem Pferd vorm Hoftor stehst und
es läuft einfach, ohne zu zögern, mit dir mit.
Es dreht sich nicht mehr um, es wiehert nicht mehr nach hinten zu den anderen
Pferdekumpels und dein Pferd ist mit seiner Aufmerksamkeit voll
bei dir und du bist auch vollkommen unabhängig von einer zweiten
Person oder einem anderen Pferd. Das sind
nämlich auch die Ziele, die ihr aus der Umfrage mir mitgegeben habt,
dass dieses Webinar für dich ein Erfolg ist, wenn ich allein mit meinem Pferd eine
entspannte Runde gehen kann. Und damit du das machen kannst,
machen wir eben diesen Schritt eins jetzt erst mal, der
Sicherheitsanker zu werden, dass es nicht mehr die Herde braucht, um mutig
zu sein und dir überall hin zu folgen.
Okay, wir starten in die Strategie mit dem
Beispiel von Sarina. Das ist jetzt auch so eine kleine Mutmachgeschichte, die uns
jetzt direkt zur Strategie überleitet.
Die Sarina hatte die Ausgangssituation.
Also sie schreibt ja hier: "Ich wollte es wieder angehen, ins Gelände
herauszukommen. Ich habe mich
in meinem ehemaligen Stall total von draußen abgekapselt und war nur auf einem
kleinen Round Pen unterwegs." Also da war sie nur und war gar nicht im Gelände.
Und dann ist sie umgezogen und hat das wieder in Angriff genommen und da war so
ihre Erkenntnis mit meiner Unterstützung, dass sie gemerkt hat, dass ihr
Pferd draußen einfach unsicher ist. Nicht ängstlich, aber doch unsicher.
Und weil sie schon lange nicht mehr draußen war, "habe ich ihre Unsicherheit früher
nicht wahrgenommen", sagt Sarina, "und sie über ihre Grenzen gepusht.
Das hat dann in der Vergangenheit oft mit Losreißen geendet."
Also auch Losreißgeschichte.
Das größte Learning war dann für Sarina, dass sie es besonders wertvoll fand,
die zusätzlichen Infos, zum Beispiel die Anzeichen von Unsicherheit zu erkennen.
Genau, das ist ganz wichtig, kommen wir gleich noch zu.
Und vieles zeigt mein Pferd sehr deutlich, aber ich hatte das jetzt nicht als
Unsicherheit gewertet gehabt, sondern eher als Respektlosigkeit
und sie daher oft weit über ihre Grenzen gepusht, was dann zu diesem
Losreißen geführt hat.
Und das Ergebnis war bei Sarina, sie sagt: "Ich habe neue Denkanstöße bekommen und
so konnte ich die Situation von ganz anderen Ausgangspunkten bewerten und
analysieren und das hat mir geholfen." Und sie sagt: "Die Umsetzung habe ich
nicht so genau wie empfohlen umgesetzt.
Ich habe lediglich etwa zweimal die Woche geübt, aber ich habe trotzdem nach etwa
zwei Wochen unseren ersten Minispaziergang geschafft."
Genau. Also ich empfehle an sich öfter zu trainieren, aber
Sarina hat es auch mit der effektiven Zeitsparvariante hinbekommen und nur
zweimal die Wochen geübt. Also ich würde sagen, das ist eine gute Quote.
Viermal hat sie denn ja insgesamt geübt und wenn sie dann schon ihr Minispazieren
geschafft hat und früher ein Losreißen hatte,
richtig cool, würde ich sagen.
Okay. Ihr dürft ganz gerne mal ein "Ich" in
den Chat schreiben. Wer will wissen, was Sarina genau gemacht hat?
Dann zeige ich euch das jetzt.
Super, danke schön. Das war ein kleiner Test.
Ihr seid noch nicht eingeschlafen, ihr seid noch da, sehr gut.
Okay.
Wir schauen uns jetzt die Drei-Zonen-Methode an.
Ich unterteile das so, dass man sich das ganz gut vorstellen kann, dass du dich
erst mal jetzt fragen kannst. Das wäre jetzt so eine Stelle, die würde ich
vielleicht mal eben ganz kurz mitschreiben.
Einfach nur die Stichpunkte: Komfortzone, magische Schwelle und
Gefahrenzone.
Erst mal definierst du für dich beziehungsweise für dein Pferd: Was
ist denn die Komfortzone deines Pferdes?
In dieser Zone, das könnte theoretisch sein,
wenn dein Pferd schon Probleme hat.
Hier habe ich jetzt mal kurz ein Bild, wo Sophia, das ist meine Tochter, meinen
Friesen Itz hier aus unserem Trail herausführt.
Viele Pferde haben an dieser Stelle schon Probleme.
Das heißt, die Komfortzone wäre so der Trail-Bereich oder der Paddock und
hier so Eingangstor bis vielleicht hier vorne.
Und ab hier wird es vielleicht dann schon zögerlicher und er will wieder zurück.
Oder die Komfortzone geht bis vorne ans Hoftor, bevor ihr auf die
Straße geht. Oder vielleicht geht sie auch noch ein paar Meter hinaus.
Diese Komfortzone kann auch von Tag zu Tag wechseln, je nach Gemütslage des
Pferdes, je nach Wetterlage, je nachdem, wie deine Gemütslage ist.
Die nimmt dein Pferd ja auch wahr. Das heißt, Schritt eins: Schaue einfach
mal oder hab da ein Gespür für, wo die Komfortzone deines
Pferdes endet. Das ist dann nämlich diese magische Schwelle.
Das ist ein Grenzbereich und ab da beginnt eine Unsicherheit.
Ab da beginnt dein Pferd, unruhiger zu werden, sich
umzudrehen,
vielleicht sich zu den anderen umzudrehen, vielleicht auch mit dem gesamten Körper,
nicht nur mit dem Kopf. Es beginnt vielleicht stehenzubleiben, zögerlicher zu
laufen,
andere Zeichen von Anspannung zu zeigen, den Schweif hochzunehmen, den Kopf
hochzunehmen und, und, und.
Da gibt es dann eine ganze Schwelle oder eine ganze Checkliste von
Anzeichen sozusagen, wo das Pferd dann Stress bekommt.
Das ist diese magische Schwelle.
Wenn wir dann noch weiter hinausgehen, dann sind wir in der Gefahrenzone.
Hier ist diese Zone, wo ich sage: "Alarm im Nervensystem." Hier ist dein
Pferd in der Regel im Stress. Hier ist Lernen dann auch nicht mehr
wirklich möglich und das sind dann die Zonen, wo es zu den
Eskalationen kommt, wo wir dann das Ding mit dem Losreißen haben
oder die gefährlichen Sachen dann.
Die passieren nicht in der Komfortzone.
Also es sei denn, keine Ahnung, da ist
irgendetwas ganz Eklatantes auf einmal, Fehlzündung vom
Rasenmäher oder so etwas, wo dein Pferd sich vor erschreckt, aber ansonsten
passieren die gefährlichen Sachen nicht in der Komfortzone, sondern in der
Gefahrenzone.
Und jetzt muss ich mal ganz kurz gucken, was meine nächste Folie ist. Ja, genau.
Und das ist jetzt nämlich das Geheimnis, erst mal diese drei Zonen für sich klar
zu haben und dann beginnen wir mit Annäherung und Rückzug.
Das heißt, du führst dein Pferd immer wieder bis an diese magische Schwelle
heran und spielst da mit dem Herantasten in die Gefahrenzone.
Das heißt,
wie der Name schon sagt, du näherst dich an, dann ziehst du dich wieder zurück und
spielst da so ein bisschen mit.
Du kehrst nämlich schon um, bevor der große Stress kommt und dann guckst du immer,
ob du so ein bisschen vielleicht mal ein Stückchen weitergehen kannst und dann
ziehst du dich aber auch wieder zurück.
Also du kehrst schon um, bevor der Stress kommt und nicht, wenn dein Pferd schon
wie der Ochs vom Berg steht, du schon alles probiert hast und ihr keinen Zentimeter
mehr weitergekommen seid. Und so lernt dein Pferd nämlich jedes Mal:
Mit dir an meiner Seite komme ich auch sicher wieder zurück.
Und
das ist dabei die wichtigste Erkenntnis oder den Gedanken, den du bitte mitnehmen
darfst. Und wenn du nur das heute aus diesem Webinar mitnimmst, dann hast du schon
mal ganz viel gewonnen, das verspreche ich dir.
Das Ziel, aus dem Hoftor und dann ins Gelände zu kommen, dein
Ziel ist nicht, wirklich nicht, jeden erkämpften Zentimeter nach
vorne abzusichern und nicht mehr herzugeben.
Das kenne ich von ganz vielen, die sagen: "Ich kämpfe hier um jeden Schritt,
um jeden Zentimeter und ich bin so froh, wenn ich mal ein bisschen in die Richtung
gekommen bin."
Dann baut sich sehr viel Druck auf, also sowohl in euch als auch im
Pferd. Und ich sage dann immer, wir haben hier keine Landgewinnungsmentalität.
Also wir ziehen nicht in den Feldzug, um Land zu erobern,
sondern wir machen das spielerisch mit diesen Annäherungen und Rückzug.
Das heißt, wir spielen mit dem Raum.
Pferde kommunizieren ja sehr viel über Raum.
Das heißt, wir nehmen ihn ein und wir geben ihn aber auch wieder frei.
Übrigens, by the way, wer Verladeprobleme mit seinem Pferd hat, genau
diese Strategie auch da anwenden. Ist genau das Gleiche, same same.
Das heißt, das Pferd hat dann nicht so dieses Gefühl beim Verladen, das ist ein
bisschen
logischer, diese Metapher. Das Pferd hat nicht das Gefühl, wenn wir da um jeden
Zentimeter quasi in den Hänger reinkämpfen, wie in so einer
Mausefalle zu sein, so quasi: "Endlich bin ich drin und jetzt bist du hier auch und
jetzt muss ich gucken, dass ich die Stange hinten zukriege und Ähnliches", sondern
es ist spielerisch. Es nimmt ganz viel Druck raus und das ist quasi so
das Erfolgsgeheimnis, weshalb auch die anderen
Mädels davon bei den Mutmach-Geschichten, weshalb die so schnelle Erfolge damit
gehabt haben, weil die dieses Ding beachtet haben.
Die haben in ihrem Kopf diesen Hebel umgelegt, nicht von wegen: Ich will da vorne
bis zum Baum oder ich will dahin, sondern einfach spielerisch
Annäherung und Rückzug und dabei die ganze Zeit eigentlich nicht das Ziel da
vorne zu haben, sondern ihr Pferd neben sich zu beobachten und zu
gucken, wann kommt der Stress auf, wie doll ist er?
Und dann sich immer auch wieder ein bisschen zurückzuziehen, um einfach den Stress
wieder rauszulassen und Ähnliches.
Genau.
Das lasse ich mal eben sacken. Es kam noch
kurz die Frage, ob das aufgezeichnet wird.
Genau, die Aufzeichnung läuft ja in dem Fall schon, leider für mich immer.
Und
ich kann euch sonst noch mal nachher den Link reinstellen zum
VIP-Paket. Genau,
9 Euro
kostet das VIP-Paket. Da ist die Aufzeichnung noch mal drin und auch noch mal ein
Workbook ergänzend dazu, falls das noch interessant für euch
ist.
Genau.
Ihr könnt mal eine Eins in den Chat schreiben, überlege ich gerade, wenn das, was
ich jetzt gerade gesagt habe,
verstanden habt und das für euch Sinn macht.
Okay, sehr schön.
Super.
Das ist nämlich gar nicht so viel,
was man da irgendwie anders machen muss oder Ähnliches.
Also diese drei Zonen und dann Annäherung und Rückzug, das ist eigentlich schon der
ganze Zauber. Und wie gesagt, entweder auch von der Herde weg, also kleben,
egal wo, an welcher Stelle, genau die gleiche Strategie.
Genau, das habe ich jetzt gerade schon kurz vorweggenommen.
Das ist eben nicht dieses feste Ziel, Ärmern zu setzen, zum Beispiel bis zum Baum,
bis zum Waldrand, sondern: Wie geht es meinem Pferd neben mir?
Welche Emotionen, wie viel Stress hat es gerade?
Und mit Wiederholung verschiebt sich eben diese magische Schwelle immer wieder ein
Stückchen und die Komfortzone wächst dann von ganz allein, ohne dass ihr da viel
Druck machen müsst.
Wenn ihr das verstanden habt und auch umgesetzt habt, dann stehst du schon bald am
Hoftor und du gehst endlich einfach los.
Dein Pferd bleibt ruhig an deiner Seite und an der magischen Schwelle, da zögert es
vielleicht kurz, aber statt nur ans Vorwärts zu denken, kehrst du dann gelassen für
einige Schritte um und beim nächsten Mal kommt ihr schon ein ganzes Stückchen
weiter, ganz ohne Kampf und ohne Kopfkino von dir.
Und dadurch werdet ihr einfach mit jedem Tag ein kleines Stückchen mutiger und auf
einmal seid ihr im Gelände und erlebt schon gemeinsam kleine Abenteuer.
Dann schon schwups, habt ihr die ersten Meter in die Freiheit und wie Ute
vorhin mit ihrem Pferdchen, vielleicht sogar auch reitend.
Wer weiß, so schnell geht das manchmal.
Und jetzt kommt der nächste Schritt: Jetzt seid ihr in der Wildnis und was ist,
wenn ihr da draußen unterwegs seid und plötzlich etwas passiert?
Das heißt, dann kommt der Traktor oder ein Hund kommt da angeschossen am Gartenzaun
oder ein anderes lautes Geräusch.
Tschüss.
Ist da Sandra verabschiedet noch jemanden?
Genau, darum kümmern wir uns jetzt im nächsten Schritt.
Und jetzt wieder Frage an dich: Wäre es beruhigend für dich zu
wissen, dass du für genau diesen Moment
einen klaren Plan hast? Also für verschiedene Situationen im Gelände, zum Beispiel
Trecker. Wenn du dafür einen klaren Plan hast, was du dann tun kannst,
wäre das für dich beruhigend.
Genau.
An sich eine rhetorische Frage, aber genau.
Also ich bin auch so ein Mensch, der sehr gerne Pläne hat
oder auch einen Plan A und einen Plan B, wenn Plan A mal nicht funktioniert.
Ich finde das eher beruhigend und das gibt mir unglaublich viel Sicherheit und
ich weiß, so geht es auch vielen meinen Schülerinnen und schwups hat man parallel
nämlich dadurch, dass man einfach nur einen Plan hat, schon mal auch ein ganzes
Stück sein Kopfkino leiser gedreht. Das ist der coole Nebeneffekt.
Genau, das heißt, Schritt eins haben wir abgehakt.
Schritt zwei, wir befinden uns jetzt hier bei den
Notfallstrategien.
Diese Notfallstrategien retten dir nämlich im Gelände sprichwörtlich
den Allerwertesten
und damit kannst du dein Pferd wieder runterfahren und behältst die Kontrolle.
Genau, weil, vielleicht kennst du das auch, dein Pferd ist mit dir schon vom
Hof gelassen runtergegangen. Vielleicht bist du schon diesen Schritt weiter, aber
dann kommt irgendwann im Gelände der Punkt, wo dein Pferd auf einmal hochfährt.
Warum auch immer. Manchmal gibt es einen Auslöser wie einen Trecker, manchmal aber
auch keinen Auslöser im Außen. Manchmal wird dein Pferd einfach insgesamt
irgendwann schneller, sobald es weiter vom Hof weg ist oder auf
dem Rückweg gibt es Gas und will wie so ein ICE nach
Hause oder Ähnliches.
Das sind nämlich auch so Antworten aus eurer Umfrage.
Hier schreibt jemand, dass zum Beispiel, wenn ihr Pferd auf S******e trifft,
panische Angst auslöst und sich einen einfach nicht mehr beruhigen lässt.
Oder Herausforderung einfach mit einem riesigen Traktor, wenn der mit so einem
Anhänger da einfach um die Ecke schießt und dann auch noch ohne zu bremsen an einem
vorbeidonert.
Genau, ich glaube, bei so einem Bild kriegt jeder ein bisschen Puls und
weiß, was gemeint ist.
Genau, Anita schreibt gerade: "Was ist denn mit Geräuschen, die niemand sonst hört,
außer der Pferde oder das Pferd?" Ja, also das ist ja definitiv
so, dass unser Pferd auf jeden Fall mehr hört als wir.
Das ist dann für das Pferd auf jeden Fall, ich sage
mal, ein Auslöser im Außen, den es dann hat, also den es wieder wahrnimmt.
Nur wir hören das in dem Moment ja nicht.
Ist aber auch im Prinzip nachher für die Lösung, also für die Strategie, die man
dann anwendet, an sich wurscht. Also es ist auch wurscht, ob es dann der
Trecker ist, vor dem das Pferd Angst hat oder, weiß ich nicht,
ein Fahrradfahrer, der irgendwie komisch aussieht, der hier jetzt entgegenkommt
oder was neuerdings ja auch viel unterwegs sind, sind ja diese,
wie heißen sie, E-Scooter oder E-Roller, diese schnellen Roller.
Ihr wisst, glaube ich, was ich meine, wo die dann so durch die Gegend flitzen mit.
Also da kriegt mein Pferd auch mal ein bisschen das Peen in den Augen, wenn die
hier auf so einer Straße auf einmal einem entgegenflitzen, weil die ja auch sehr
schnell einfach unterwegs sind und nicht so gut zuzuordnen sind.
Ich glaube, so gut auch vom Pferd anvisiert werden können. Ja.
Das ist nachher die gleiche Strategie. Das ist das Gute.
Bei einem Gelände ist das ja einfach so, da sind wir allen Reizen ausgesetzt und es
passiert auch Unvorhersehbares.
Ich sage einmal, bei der Hofgeschichte, vom Hof herunterzukommen, da haben
wir die Außenreize und die Situation doch noch mehr
in unserer Kontrolle, weil wir können uns ja jederzeit in die Komfortzone
zurückziehen. Das heißt, wir können es steuern. Das ist das Schöne.
Deswegen unterscheide ich auch in die Strategien am Hoftor erst einmal ins Gelände
zu kommen
und in die Strategien im Gelände, weil man da einfach dem Außen
ausgeliefert ist. Ist einfach so.
Da kann man nicht, wenn hier jetzt die Kuhherde an einem vorbeirennt, schnipsen und
sagen: "ups, jetzt bin ich ganz woanders in meiner Komfortzone".
Nein, dann ist man in dieser Situation und da muss man dann irgendwie gucken, wie
man damit umgeht.
Das ist ja auch normaler Fluchttierreflex.
Dein Pferd fährt dann einfach hoch, wenn da die Kühe neben euch angaloppieren.
Hatte ich auch einmal hier bei meinem Nachbarn.
Habt ihr vielleicht in einer E-Mail-Geschichte schon mal von mir gelesen.
Das war auch eine heiße Sache mit den 30 jungen Bullen, die dann angetonnert kamen.
Und du kannst einfach auch nicht alle Situationen vorher trainiert haben.
Also Stichwort Gelassenheitstraining.
Ja, das schadet nie, dass du ein bisschen mit Regenschirm
übst, über eine Plane gehen, Plattervorhänge, was auch immer.
Ist eine gute Sache, hat auch viel mit Impulskontrolle zu tun
und macht ja auch einfach Spaß. Aber ich sage jetzt mal so, für das Gelände, für
die freie Wildnis reicht das nicht, weil
dafür brauchst du exakt drei Dinge
und die sind erst mal Schritt eins: eine gute Vorbereitung.
Das heißt natürlich, gegenseitiges Vertrauen ist klar.
Das ist sozusagen sehr soft
skill
und die hard facts, die man dann in dem Moment gut trainieren kann, sind
Führtraining und Freiarbeit. Das sind so meine Sachen.
Also das hier zum Beispiel ist Stufe eins der Verlass-Pferd-Methode.
Das ist so das Ding, erst mal ein großartiges Team werden, eine gemeinsame Sprache
aufbauen.
Wenn es der eine oder andere von euch schon mal gehört hat, das ist zum Beispiel
Inhalt meines Traumteam-Programms. Also das wäre für mich so die Basis.
Wenn das klappt, dann haben wir noch mal eben so einen Zwischenschritt.
Das heißt, dass du auch für dich, dich selbst bewusst fühlst, eine souveräne
Führungsperson bist, das ausstrahlst und dein Kopfkino im Griff hast.
Ja, das gehört so ein bisschen dazu. Daran arbeitet man ehrlich gesagt immer.
Also egal, an welcher Stufe man gerade steht,
irgendwie hat man das ja auch immer, dass einen das beschäftigt
und dass man sich damit beschäftigen
darf. Genau, und wenn du das auch hast, Schritt zwei, dann
brauchst du eben noch das Wissen für die Notfallstrategien im Gelände, dass du
eben weißt, im Grunde dreht es sich immer darum, du willst die
Aufmerksamkeit deines Pferdes behalten oder wiederbekommen und es
unterstützen, herunterzufahren und kontrollierbar zu werden.
Es geht ja nicht darum, dass unser Pferd sich nie wieder vor irgendetwas
erschrecken darf. Das wissen wir, glaube ich, alle.
Aber es geht darum, dass es möglichst schnell sich wieder einkriegt, aufmerksam
ist und wir einfach sicher unseren Weg weiter fortsetzen können.
Ich gucke mal eben in den Chat. Da kamen, glaube ich, gerade ein paar Nachrichten.
Monika sagt, wenn der Traktor auch in der
Komfortzone, in ihrer gewohnten Umgebung Angst macht,
sprich auf ihrer eigenen Weide, dann spricht das auf jeden Fall dafür,
dass dein Pferd wirklich eine sehr starke Angst hat.
Dann könnte man mal überlegen, ob es vielleicht möglich ist, mit dem Hofbesitzer
so eine Art Trecker-Training zu machen.
Vielleicht kennst du das, wenn dein Pferd zum Beispiel sich, ganz
kleinstufig, aber der Schnelldurchlauf wäre, erst mal
Trecker anschnüffeln und angucken, wenn der aus ist, dann wenn der an ist
und wenn der Trecker sich nachher bewegt und dein Pferd den sozusagen ein bisschen
jagen darf und solche Sachen. Das könnte man dann zum Beispiel gut auch auf dem Hof
schon
üben.
Das würde ich dir empfehlen. Und dann die Trecker-Strategie,
was wir machen, wenn uns quasi fremde Trecker im Gelände begegnen, die kommen
gleich noch. Aber dann würde ich mit deiner Stute quasi schon einen Schritt
vorher auch ansetzen. Jogger mit Kinderwagen, die sind auch immer ganz
gruselig.
Oder die Radfahrer mit gelben Westen, das ist auch so fies, weil die Pferde das ja
auch so gut sehen können, diese gelbe Farbe.
Ja, genau, hat Tanja auch geschrieben. Super, alles klar.
Genau. Also das Ziel ist, dass du einfach immer weißt, was zu tun ist.
Du kommst jetzt mit deinem Pferd allein und entspannt vom Hof und ihr seid schon so
kleine Runden um den Hof gelaufen.
Jetzt vergrößert ihr langsam einfach die Runden, aber vielleicht so wie
hier, gerade als sie um die Ecke biegt, kommt ein paar Meter vor euch ein Trecker
mit einem großen Anhänger vom Feld gefahren und biegt genau natürlich in eure
Richtung ab und dein Pferd schaut kurz hoch und in deinem Kopf rattert es
sofort.
Aber das Ziel ist ja, dass du jetzt weißt, welche Möglichkeiten du hast, damit die
Trecker-Begegnung entspannt vorbeigeht.
Das heißt, du gehst im Kopf die Strategien durch, dann entscheidest du dich für
eine Strategie und der Trecker bremst bestenfalls auch noch ab, bleibt sogar stehen
und ihr könnt mit ein wenig Abstand vorbeigehen und euren Spaziergang in Ruhe
fortsetzen. Und das ist dann auch so das Ziel aus eurer
Umfrage, dass das ein Erfolg einfach ist heute, wenn ich dabei
entspannt und gelassen bleiben kann bei so einem Trecker.
Ja, genau. Überleitungsfrage wäre jetzt wieder: Möchtest du denn gerne
wissen, welche Strategien du in einem solchen Moment anwenden kannst?
Ihr seid schon immer schneller als ich.
Ich denke immer, ich kann die Pause kurz zum Trinken nutzen, aber ihr seid so fix,
das ist wirklich gut.
Ich muss trotzdem mal ganz kurz trinken und dann geht es weiter.
Ich
weiß auch, ich rede schnell. Ich glaube, die Doris hat mich vorhin gebeten, ein
bisschen langsamer zu reden. Ich bin so ein Typ, ich rede schnell, weil ich euch so
viel in dieser kurzen Zeit mitgeben möchte.
Und ich weiß, ich habe ein bisschen Inhalt auch in die Folien reingepackt.
Ich habe auch schon wieder einiges rausgestrichen gehabt, weil ich euch nicht
erschlagen wollte. Ich rede so schnell, weil ich euch so viel mitgeben
möchte.
Okay.
Die Strategie für Trecker mit oder ohne Anhänger.
Du darfst jetzt gerne eine Transferfestung machen.
Egal ob es ein Trecker ist, der Schulbus, ein Lkw,
weiße Kastenwagen sind bei meinem Friesen auch ein Thema.
Oder auch kleinere Baufahrzeuge, die einen Anhänger hinten dran
haben, wo dann noch etwas darauf wackelt, ähnliche Sachen.
Oder wie gesagt, diese E-Scooter oder Roller.
Oder auch diese Jogger mit Kinderwagen könnte man theoretisch
vielleicht auch anwenden. Ist, glaube ich, ähnlich.
Aber allein diese großen Sachen sind einfach aufgrund ihrer Größe und oft auch der
Lautstärke für viele Pferde so der Endgegner.
Und je nach Angst deines Pferdes und Umgebungssituation gibt es jetzt
unterschiedliche Strategien,
stressfrei aus der ganzen Nummer da wieder rauszukommen.
Und was mich jetzt interessieren würde, gut, dass ich es mir als Merknotiz hier
aufgeschrieben habe: Schreibt mal eine Eins in den Chat.
Wer hat mit seinem Pferd eigentlich ein Trecker-Problem?
Beziehungsweise wessen Pferd hat eine gewisse Angst bis Unsicherheit
mit Treckern? Dass ich mir davon mal ein Bild machen kann.
Also ich schließe mich dem an, beziehungsweise mein Friese.
Boris weiß das. Nein, nicht Boris.
Genau, du kannst das noch wahrscheinlich herausfinden dann im Gelände.
Okay, aber dann bist du jetzt gut vorbereitet gleich.
Okay.
Es sind jetzt drei Schritte, die du machen kannst.
Schritt Nummer eins: Du siehst jetzt, dieser Trecker kommt da.
Was du dir im allerersten Schritt überlegst, ob du irgendeine Möglichkeit
hast, erst mal Raum zu schaffen und Abstand
aufzubauen. Das heißt, als Erstes überlegen: Wie kann ich hier,
gerne wahrscheinlich an den Seiten, so viel Abstand wie möglich
zwischen mich und das Fahrzeug bringen?
Das kann entweder sein, dass du eine Wiese hast, wo du generell so ein bisschen
darauf gehen kannst. Es kann eine Hofeinfahrt irgendwo sein,
breite Stellen, Feldrand, was auch immer.
Also das ist so der erste Schritt eins immer, was ich überlege und mich dann
sofort umgucke: Kann ich irgendwo
einfach Raum zwischen uns bringen?
Das ist für viele Pferde ganz entscheidend.
Also zum Beispiel bei meinem Friesen, bei dem ist das ziemlich
deutlich. Also ich weiß so ungefähr,
der Trecker auf diesem Bild, das ist ja so ein normaler
Durchschnittstrecker wahrscheinlich.
Ich
bin immer ein bisschen schlecht im Meter schätzen, aber so zehn Meter.
Also ich habe das so ein bisschen im Gefühl, wenn ich draußen bin, aber wenn ich es
jetzt euch so erklären sollte, ich glaube, so ungefähr zehn Meter dürften das sein.
Dann weiß ich, wenn der Trecker dann an uns vorbei-- Dann könnte er auch schnell an
uns vorbeifahren, dann ist das für ihn in Ordnung.
Er wird zwar immer ein bisschen kleiner hinter dem Bauchi, aber es ist für ihn in
Ordnung. Alles, wenn es dichter ist, dann macht er auch schon mal einen Zucker oder
einen Sprung zur Seite oder Ähnliches.
Das heißt, da kannst du über den Abstand schon mal ganz viel steuern.
Also es geht ja hier ums Spazierengehen, aber diesen Beisatz noch mal für mich fand
ich jetzt wichtig:
Solltest du jetzt dein Pferd reiten und oben drauf sitzen, dann ist das der
Moment, wo du die Situation noch einschätzen kannst und überlegst, ob du jetzt
absteigst. Also das nur noch mal so by the way.
Das wäre Schritt eins.
Wenn das nicht so möglich ist, zum Beispiel in diesem Bild haben wir jetzt ja
hier Gräben, Böschungen, Ähnliches an der Seite.
Das heißt, der kommt jetzt hier ziemlich rasant auf uns zu
und du bist jetzt mit deinem Pferdchen da unterwegs und kannst jetzt nicht
unbedingt so großräumig ausweichen.
Also zumindest nicht so, dass es für dein Pferd stressfrei wäre.
Wenn du diese Rückzugsmöglichkeit nicht hast, ist meine Empfehlung:
Bleibe erst mal mittig auf dem Weg, damit
der Trecker dich nämlich sieht und dann kannst du auch Handzeichen geben, so wie
ich es hier in diesem Bild ein bisschen versucht habe darzustellen, damit er
abbremst. Ich weiß, dass das bei vielen
jetzt
vielleicht erst mal im Kopf so hervorruft: "Oh nein, ich kann
nicht mittig auf dem Weg bleiben oder wenn ich versuche, den so ein bisschen-- Ich
würde erst mal winken und lächeln.
Lächeln ist immer gut, gerade bei uns Ladies, immer lächeln.
Und wenn man dann so ein bisschen Handzeichen gibt, so ein bisschen abbremsen und
vielleicht kann man auch so machen, das verstehen auch viele.
Dann sagen so manche im Kopf: "Oh nein, die würden dann hupen und dann wird alles
schlimmer werden." Vielleicht hat man tatsächlich auch schon mal so eine doofe
Erfahrung gemacht. Das ist natürlich dann richtig mies, aber ich habe
hier mal so aufgeschrieben: Also die meisten Fahrer sind sich ja gar nicht ihrer
Wirkung und der Geschwindigkeit bewusst.
Also zum einen erst mal können die das Thema Pferd in der Regel nicht einschätzen.
Die wissen nicht, wie schreckhaft Pferde sind oder wie
sensibel. Und überleg doch mal, wenn du mit deinem Auto
30 fährst. Das unterschätzen wir doch auch.
Auch da merken wir doch nicht, wie schnell wir eigentlich sind.
Das kommt uns doch im Auto schon gar nicht schnell vor.
Und dann haben wir so einen großen Trecker hier, für den ist das ja noch mal
gefühlt schwerer, wirklich wahrzunehmen.
Und vor allen Dingen, sein Riesengeschoss macht ja auch noch Lärm, den wir draußen
wahrnehmen, der auch noch dazu kommt als Trigger, aber den nimmt er auch in der
Fahrerkabine gar nicht wahr. Deswegen habe ich geschrieben: Also 99
% der Fahrer sind ja wirklich keine A*********r.
Also das ist ja wirklich
nicht,
ich sage mal, die Hauptzahl, die dann noch Gas gibt oder hupend auf euch zufährt
oder ähnliches. Wenn du dann wirklich dem zu verstehen gibst,
dass sie langsamer werden sollen, also ich habe damit gute Erfahrungen gemacht,
dass sie noch wirklich bremsen. Weil wenn du nämlich zu nett bist und
schnell beiseite gehst, wie man das als kleines Kind gelernt hat, ist ja auch
völlig richtig, dass man eingebläut bekommt: "Wenn da was kommt, geh von der Straße
Kind, damit du nicht überfahren wirst", ist ja an sich total richtig.
Aber wenn du das jetzt sofort machen würdest, hier auf diesem schmalen Streifen,
dann bedankt sich der Fahrer und sagt: "Oh danke, Mädel, dass du beiseite gehst.
Passt schon" und düst einfach weiter.
Das macht der aber dann ja nicht mit böser Absicht.
Der denkt einfach: "Danke, bist beiseite gegangen" und fährt einfach weiter und hat
dich nach drei Metern schon wieder vergessen und wieder geplant, auf welchen Acker
er denn fahren muss oder ähnliches.
Deswegen ist meine wirkliche Empfehlung: mittig kurz bleiben, ruhig
bleiben, lächeln,
Anzeichen geben und dich dann auch bedanken zum Beispiel.
Bei mir ist es immer die Geste, die Abfolge: erst mal lächeln und winken zum
Hallo sagen, ihm sagen, dass er abbremsen soll und wenn er
abbremst, ihm sagen "Danke schön".
Und dann gehe ich sozusagen langsam zur Seite.
Genau, das kann ich nur empfehlen.
Und wenn du dann an der Seite stehst, dann stelle ich mich so hin wie auf diesem
Bild. Das heißt,
gegebenenfalls drehe ich mein Pferd um, auf jeden Fall mit dem Kopf zum Trecker und
dann gerne in einem 45-Grad-Winkel, wie beim
Schenkelweichen,
dass dein Pferd auf jeden Fall den Popo vom Trecker weg hat.
Dann fühlt sich dein Pferd nämlich am sichersten und du stellst dich so vor dein
Pferd, wie ich diese Frau hier dahin gestellt habe, nämlich mit dem Rücken zum
Trecker und schirmst dein Pferd ab.
Das hat den Vorteil, wenn du dich jetzt umdrehst und die ganze Zeit auf diesen
Trecker starrst, meistens wird unsere Anspannung dann auch mehr.
Und das ist wirklich so, versuche mal, in dich hineinzufühlen.
Wenn du siehst, wie dieser Trecker auf euch zukommt, du wirst auch immer
angespannter, deine Atmung wird flacher und Ähnliches.
Wenn du dich umdrehst, dann kannst du da wirklich souverän stehen, dein Pferd
abschirmen und deinem Pferd auch zu verstehen geben: Hier ist keine Option,
über diese Grenze hinüberzugehen.
Du könntest dich theoretisch auch noch groß machen oder die Gerte noch mal seitlich
halten oder Ähnliches, damit dein Pferd nämlich dann doch nicht im letzten Moment
noch mal auf die Straße springt, sondern eher dann eben von dir und dem Trecker
weg.
Genau. Und du kannst dein Pferd einfach so besser hüten.
Den Kopf leicht zu dir nehmen, dass dein Pferd den Trecker sieht, aber auf dich
noch aufmerksam ist und du die Kontrolle dadurch behalten kannst.
Dann kannst du wirklich dich auf dich und dein Pferd fokussieren, ruhig atmen
und ich selbst, ich arbeite auch gerne und viel energetisch.
Und ich stelle mir dann immer vor, dass ich aus meinem Bauch heraus wie noch mal so
eine Schutzkuppel, eine Schutzmauer um uns herum aufbaue.
Du kannst dir auch einen Wall, eine Mauer vorstellen, um uns noch mal
abzuschirmen. Das bringt auch immer noch mal richtig gut
was.
Genau, das erst mal zur Treckerstrategie.
Ich lese mal eben mit kurz. Ihr habt, glaube ich, fleißig wieder geschrieben.
Ich weiß nicht, wie du heißt, aber 503.
Sowieso, das hört sich doch sehr ähnlich an wie die Schritte, die wir gerade
durchgegangen sind. Richtig gut.
Andrea, ja,
A*********r gibt es dann doch immer mal, aber
gefühlt, ich habe da oft Glück.
Ja, Bauarbeiter, genau. Ich würde immer, ich sage mal, egal was da
kommt jetzt an Gerät, Trecker, Schulbus sagte ich ja, selbst wenn es vielleicht der
kleine Roller ist, wo dein Pferd aber gerade tierische Angst hat und versucht, sich
da halb loszureißen. Ich würde es einfach immer so auf diese Art und Weise machen,
auf mich aufmerksam machen und dann gucken, wie ich das hinkriege.
Angelika, genau, wie Hauptstraße, da ist nur ein Bürgersteig. Genau.
Gerade da ist dieses hier super.
Ich habe ja gesagt, das ist eine gute Strategie, wenn nicht so viel
Platz ist zum Ausweichen, weil ich sage mal so, wenn genug Platz ist, wie jetzt
hier zum Beispiel auf dieser Wiese, dann könntest du einfach ein ganzes Stückchen
hier reinlaufen und dann wäre der Drops ja eigentlich gelutscht, weil dann braucht
man gar nicht mehr so viel Strategie.
Dann hat das Pferd in der Regel nicht mehr so viel Angst, weil es genug Platz hat
und der Trecker kann vorbeifahren, theoretisch vielleicht auch sogar ohne
abzubremsen. Wenn man aber eben nur so wenig Platz hat, wie jetzt zum
Beispiel hier wegen den ganzen Böschungen oder eben nur den
Bürgersteig.
Ich glaube, du meinst, dann kannst du
nicht auf die Straße laufen und den abbremsen.
Das meinst du, oder? Genau. Da gibt es dann
verschiedene Strategien, aber das wäre jetzt meine
bevorzugte. Ich mache dieses Anhalten, Abschirmen immer ganz gerne.
Wenn ich mir vorstelle, das hier wäre jetzt ein Bürgersteig, das hier die
Hauptstraße, mache ich das genauso.
Haben wir tatsächlich heute auch als Lehrvideo aufgenommen,
weil hier nämlich, wenn wir aus unserem Hof hinausgehen, sind wir auch direkt an
der Landstraße und haben so einen schmalen Bürgersteig, der mit so einem
Minigrasstreifen an der Straße so dicht dran ist, dass ich immer
sage, ich könnte mir den Lkw-Fahrer abklatschen, wenn wir beide uns dahinter
raushalten.
Genau, ich verstehe, was du meinst.
Genau. Monika, ich glaube, Monika ist das.
Die Frage habe ich, glaube ich, schon beantwortet.
Genau und Evelyn, genau.
Habe ich eben quasi
auch schon beantwortet. Genau, mal mit diesem wenig Platz.
Also Abschirmen klappt immer sehr gut.
Okay, das war jetzt diese eine Strategie für einen Trecker.
Im Gelände kann ja noch alles Mögliche Weitere passieren.
Wie gesagt, andere Tiere, laute Geräusche, Spaziergänger oder
Jogger in der Ferne. Oder auch ohne ersichtlichen Grund kann dein Pferd
ja manchmal einfach schneller oder nervöser werden, irgendwo nicht mehr weiter
wollen, rückwärts in den Graben rennen oder irgendwann einfach nach Hause
umdrehen wollen oder es manchmal auch sich tut, sogar loszureißen.
Das kommt auch immer so ein bisschen auf dein Pferd an, aber für jede
Situation gibt es verschiedene Notfallstrategien.
Genau, und hier noch mal kurz der Hinweis: Den habe ich euch so checklistenartig
nachher in den Koffer gepackt von den Notfallstrategien.
Da habt ihr dann zum Beispiel erst mal eine Übersicht über die Strategien und
nachher habe ich das so aufgebaut, zum Beispiel, das entsteht Problem:
Dein Pferd wird immer schneller und dann gibt es da so ein paar Vorschläge, welche
von diesen Strategien du dann zum Beispiel anwenden kannst.
Genau. Okay. Glaubst du dann, dass du dich sicherer
fühlst, wenn du für jeden Moment die passende Strategie an der Hand hast?
Also wenn du aus so einem Koffer dann einfach mal, natürlich im Vorfeld am besten
durchlesen und so ein bisschen im Kopf haben, aber glaubst du, dass du dich denn
damit sicherer fühlst?
Nicole, wenn der Trecker von hinten kommt, ich würde empfehlen, dein Pferd dann
umzudrehen und auch dieses Abschirmen zu machen.
Feldarbeiter, für mein Pferd auch sehr schreckhaft, wird nervös, will zurück in den
Stall. Du meinst, wenn die Leute einfach so auf dem Feld arbeiten?
Da gibt es auch verschiedene Möglichkeiten.
Dann könntest du auch da ganz gerne, wenn das irgendwo ein fester Punkt in der
Ferne ist, der sich ja nicht auf euch zubewegt, auch mit Annäherung und Rückzug
zum Beispiel arbeiten.
Ja.
Geli sagt, sie hat einen Härtefall.
Eine Strategie, um ein Pferd überhaupt noch zu erreichen, wenn sie kopflos wird und
ähnliches. Genau, da kann man dann gucken.
Da würde ich auch immer mir das Fundament einmal anschauen.
Das heißt, wie viel
Anspannung habe ich eigentlich im Pferd, wenn ich schon vom Hof gehe?
Also oft liegt da der Casus knaktus, dass wir
mit unseren Pferden schon ins Gelände gehen, auch wenn sie schon manchmal nicht so
ganz offensichtlich und versteckt schon von Anfang an zeigen, dass sie sehr
gestresst sind. Und dann ist es unsere Aufgabe, immer wieder, ich
sage mal, so ein Ventil zu öffnen, also zwischendurch einmal Druck rauszulassen,
bevor der sich nachher so entlädt. Das ist die eine Möglichkeit.
Es kann natürlich auch sein, dass deine Stute
theoretisch vollkommen entspannt
vom Hof geht und dann irgendwann im Gelände etwas kommt, was sie erschreckt
oder vielleicht auch irgendwie verunsichert.
Und genau da gibt es tatsächlich auch noch viele weitere
Möglichkeiten, die Aufmerksamkeit dann wieder auf sich zu bekommen.
Sei es jetzt durch verschiedene Art der Fortbewegung, also verschiedene, zum
Beispiel Slalom laufen oder ähnliches, verschiedene Arten der Bewegung,
Mähnenkamm schütteln, grasen lassen, Kopf senken, seitwärts gehen, Schaukel.
Also eine Übung habe ich Schaukel genannt und, und, und.
Die findest du auch auf jeden Fall schon mal übersichtsartig hier in
diesem Bereich.
Ja, dominante Pferde sind da manchmal recht ausdrucksstark. Das stimmt.
Alisa hat gesagt: "Wie schaffe ich es einzuschätzen, beim Arbeiten das
Verlassen des Hofes, wann ich am besten spielerisch umdrehen
sollte? Wenn ich den Zeitpunkt verpasse und umdrehe, wenn das Pferd schon Stress
bekommt, dann lernt es, das Pferd bei Stress drehen wir um."
Ja,
um das genauer zu erklären,
müsste man das am besten anhand von Beispielvideos machen, das sehen
et cetera. Ich habe dir da nachher noch eine Hilfe mitgebracht, aber
das ist tatsächlich die Vorgehensweise, die Theorie kennst du
und du hast genau die richtige Folgefrage schon gestellt.
Das heißt,
genau, welche Stressanzeichen, zum Beispiel auf welche Stressanzeichen muss ich
dann achten et cetera. Das wäre jetzt tatsächlich etwas, da könnte ich jetzt einen
halben Nachmittag drüber reden,
aber deine Frage ist schon mal gut. Kommen wir nachher noch darauf zurück.
Genau. Und Isa, ähnliches Thema: Annäherung und Rückzug
eigentlich am Stück machen.
Im Prinzip so lange, wie die Konzentration deines Pferdes es zulässt.
Also das kannst du theoretisch täglich machen.
Reicht ja auch schon, wenn du nur so kleine fünf Minuten, kleine
Einheiten das machst.
An sich immer gucken, wie die Konzentration deines Pferdes das zulässt. Genau.
Aber auch da habe ich nachher noch etwas tiefergehende Hilfe
mitgebracht.
Supi.
Also du bist am besten jetzt eben immer vorbereitet.
Das heißt, wir haben jetzt, wie gesagt, dieses Beispiel ja nur in
Anführungsstrichen die Treckerstrategie gemacht. Gibt ja noch viele weitere.
Aber wenn du eben die verschiedenen Strategien fürs Gelände kennst, bist du schon
mal viel entspannter mit deinem Liebling unterwegs.
Und egal was kommt, du gehst im Kopf dann einfach blitzschnell die Strategien
durch, scannst auch deine Umgebung und weißt, welche Strategie du gerade überhaupt
anwenden kannst und weißt dann sofort, was du machen kannst, um dein Pferd wieder
achtsamer zu bekommen und wieder runterzufahren.
Und
dein Pferd merkt dadurch, dass es sich auf dich in jeder Situation verlassen kann
und baut tieferes Vertrauen zu dir auf.
Weil was passiert sonst, wenn wir keine Strategie haben und keinen
Plan haben? Dann werden wir passiv.
Das beobachte ich ganz oft, dass die Leute dann nicht mehr handeln
richtig. Die laufen mit ihrem Pferd dann mit oder wenn die
stehen, dann bleiben sie eher stehen. Die werden immer passiver.
Die geben nicht vor genau, wie das Pferd sich jetzt bewegen soll, wo sie
hingehen sollen, weil die dann wie vor Schreck gelähmt sind quasi.
Und dem müssen wir unbedingt vorbeugen, weil wenn du nicht
dann richtig agierst, dann macht es dein Pferd und dann übernimmt dein Pferd
die Führung und das ist meist nicht zu unseren Gunsten.
Dann wird es relativ stressig oder es kommt ein Losreißen oder ähnliches.
Das heißt, da müssen wir blitzschnell sein,
da reinzugrätschen und sofort wieder die Führung an uns zu nehmen in dieser
Situation. Und dafür brauchen wir eben, das muss nachher intuitiv
passieren. Also desto öfter man so eine Situation hatte, desto öfter
man so eine Strategie sich durchliest, ein Video dazu anguckt oder
ähnliches, desto mehr verankert sich das ja im Gehirn.
Das ist quasi wie Vokabeln lernen, dass du nachher, wenn du Englisch einen Satz
bilden willst, dass du nicht dann noch mühsam überlegen musst, wie noch mal diese
Vokabel war, sondern du kannst dann schon mal einen Satz flüssig sprechen zum
Beispiel. Und genau so ist das quasi mit diesen Strategien
auch. Und bisher hast du jetzt schon mal gelernt, wie du alleine vom
Hof kommst. Das war ja Schritt eins.
Und
wie du im Ernstfall dein Pferd zum Beispiel in so einer Treckersituation
da gut durchlotsen kannst und beruhigst. Das war jetzt Schritt zwei.
Genau, ich gucke noch mal eben. Ihr schreibt so fleißig, ich brauche irgendwie mehr
als zwei Augen hier.
Supi. Da bist du gut auf dein Pony eingegangen.
Wenn es gesagt hat, heute nicht, aber dann war es wieder okay.
Ja, Passivität, das passiert einfach. Wir sind dann gelähmt vor Schreck.
Genau, beim Durchgehen, dann steigt der Stress auf jeden Fall.
Okay. Und wenn dann tatsächlich mal aus der Obstplantage oder großen Koppeln so
ein Reh auf den Reitplatz springt oder auch ins Gelände,
kann ich verstehen, da würde ich mich auch erschrecken, glaube ich.
Aber wenn er sich dann erst mal, erschreckt ist ja okay, es ist ja die Art und
Weise. Ein extrovertiertes Pferd erschreckt sich auch ein bisschen mehr mit
Drama als jetzt ein introvertiertes Pferd.
Aber dass wir unsere Lieblinge dann erst mal wieder handeln und unter Kontrolle
bekommen, das ist immer wichtig. Okay.
Wir haben jetzt schon mal ausführlich über die Strategien gesprochen, vom Hoftor
bis ins Gelände. Und jetzt
habe ich dir sonst noch die Roadmap mitgebracht, wie du von
der Stelle kommst, du hast vielleicht ein neues Pferd, ein junges Pferd, wie auch
immer, du hast ein Pferd
mit noch nicht so viel Geländeerfahrung oder schlechter Geländeerfahrung, bis hin
zum entspannten Ausritt. Soll ich dir die Roadmap mal eben noch einmal
mitgeben? Hast du da noch Lust zu?
Okay, dann lass uns das mal machen. Das habe ich nämlich noch so mitgebastelt.
Das fand ich nämlich auch ganz sinnvoll.
Jetzt sind wir nämlich hier, das ist Schritt drei.
Also wirklich die Meilensteine von "Wir lernen uns vielleicht kennen,
neues Pferd gekauft" bis zum entspannten Ausritt.
Genau. Oder auch, hier habe ich entspannter Spaziergang geschrieben, aber ich habe
noch den Schritt zum Ausritt weiter gemacht.
Genau. Vielleicht kennst du das nämlich, dass du dich fragst: Wann sind wir denn
schon bereit fürs Gelände? Also egal, ob euch noch etwas fehlt, was euch
ideal darauf vorbereitet oder
was Schwierigkeiten gleich zu Beginn eben unwahrscheinlich macht.
Das gucken wir uns jetzt mal an.
Deine Meilensteine, um ins Gelände zu kommen.
Also ich zeige dir gleich eine Übersicht mit den Schritten, die ich dir empfehle,
um dein Pferd einfach und dich perfekt auf das Gelände vorzubereiten und dass ihr
dann auch relativ wenig Herausforderungen und Schwierigkeiten habt, wenn ihr von
Anfang einfach ein gutes Fundament habt und euch von dort Schritt für Schritt
einfach weiter vorarbeitet. Und genau, da gucken wir mal
eben einmal nur in so einer Helikopterperspektive die
Vorbereitung an, die Meilensteine und dann die Meilensteine im Gelände quasi, wenn
ihr euch herausgearbeitet habt.
Der Meilenstein Nummer eins ist wahrscheinlich wenig verwunderlich,
dass man erst mal so eine vertrauensvolle Grundbeziehung hat.
Das heißt, erst mal soll dieses Thema unschlagbares Team werden, Vertrauen
aufbauen. In diesem Stadium, das ist jetzt
immer der Schritt eins gewesen, wenn ich ein Brittpferd bekommen habe, als
Mannpferde, hier wie mein Spanierin irgendwie bei mir eingezogen ist.
Und dann empfehle ich den auch quasi, auch wenn du, vielleicht, also hier habe ich
eben gelesen,
Pferd erst seit vier Monaten da oder Ähnliches, wären das immer meine Schritte, die
ich erst mal gehe. Das heißt, ich beschäftige mich mit dem Verhalten, den
Bedürfnissen meines Pferdes. Ist klar, das gehört irgendwie so basically dazu.
Und dann im Training mache ich dann viel Führtraining, aber vor allen Dingen auch
Freiarbeit. Also ich bin ein ganz großer Freiarbeits-Fan,
wenn man da einfach wirklich das Pferd kennenlernt und sehen kann,
wie dicht möchte denn das Pferd schon bei mir sein? Weicht es mir noch eher aus?
Ist es offener neugierig? Ist es eher skeptisch und zurückhaltend?
Wie doll oder wie wenig muss ich tun, Energie aufwenden, um mein Pferd zu
bewegen? Ist auch ganz wichtig nachher natürlich, um zu wissen, wie
stark muss ich überhaupt einwirken und reagieren und Hilfe geben, damit mein
Pferd darauf reagiert. Das ist ja auch bei jedem Pferd immer ein bisschen
unterschiedlich. Und da legen wir auch die Grundregeln unseres
Zusammenseins fest. Das heißt,
ich werde nicht geschubst, nicht irgendwie bedrängt.
Ich werde bitte beachtet
und mir tritt auch niemand auf die Füße oder so eine Sache.
Dass das geklärt ist schon mal.
Dann arbeite ich an mir selber. Das heißt, ich bekomme mein Kopfkino in den
Griff. Da
ist bei mir eigentlich immer Thema, verschiedene mentale Techniken et cetera.
Und aber auch gleichzeitig nicht nur mentale Techniken, sondern wie gesagt,
ich habe auch die Erfahrung gemacht, wenn man selber einfach sich mehr Wissen
aneignet, dadurch Sicherheit bekommt, dann
dämpft das auch das Kopfkino. Das sind so mehrere Hebel.
Dadurch wirst du einfach zur souveränen Führungsperson und dadurch verlässt
sich dein Pferd immer mehr auf dich und nicht nur auf die Herde.
Das macht dich sozusagen in den Augen deines Pferdes dann sexy, weil Pferde lieben
Selbstbewusstsein und dann docken die sich da wirklich dann gerne an.
Das war jetzt so ein bisschen Vorarbeit.
Dann kommt jetzt der Übergang, nämlich ja dieses Thema entspannt vom Hof, was wir
heute in Form der Drei-Zonen-Methode kennengelernt haben und ihr macht die
ersten Meter im Gelände, also alleine, das war Schritt eins
und damit wirst du immer mehr zum Sicherheitsanker für dein Pferd, weil dein Pferd
bemerkt, du
fängst ja an, auch diese Stressanzeichen von dem Pferd zu lesen, handelst
entsprechend. Dein Pferd lernt schon auch den Hof dadurch, dass du
ihn bei der Selbstregulierung unterstützen kannst und
dann fängt es auch dir an, wirklich jederzeit alleine mit dir überall hinzugehen,
weil es sich bei dir eben gut aufgehoben und verstanden fühlt.
Dann auch im Gelände setzen wir diese
Methode, sage ich jetzt mal, weiter fort.
Also das heißt, auch da haben wir immer wieder den Stress unseres Pferdes im Blick
und schauen, ob es notwendig ist, den erst mal wieder runterzufahren, bevor wir
vielleicht weiter die Straße runtergehen.
Das heißt, ob wir vielleicht mal eben kurz innehalten,
einmal einen Kopfsenken probieren oder das Pferd einmal kurz auch grasen lassen
darf unter bestimmten Voraussetzungen, oder ob wir ein paar Volten erst mal gehen
oder noch mal im Gelände Annäherung- und Rückzugspielchen machen, was auch
immer, damit wir einfach zwischendurch immer dieses Ventil aufdrehen, damit sich
das irgendwann nicht explosionsartig entlädt.
So behältst du einfach schon vorbeugend in allen Situationen die Kontrolle
und einfach auch noch mal natürlich das Wissen hast, wie du dich verhältst, wenn
etwas Unvorhergesehenes passiert,
um dann auch zu verhindern, dass ein Pferd dich losreißt und du es wieder
beruhigen kannst und es gibt dir einfach ein sicheres Gefühl.
Dann seid ihr schon im Gelände unterwegs, dann kommt immer mehr Routine.
Das heißt, du steigerst langsam die Strecke, die Zeit, ohne dich und dein Pferd zu
überfordern und lässt dich auch wenn mal ein kleiner Schreckmoment kommt,
dann nicht mehr so sehr von aus der Bahn werfen
und der entspannte Spaziergang alleine wird immer mehr zu eurer Routine.
Ja, und ich sage mal, dann ist der Schritt, wenn dein Pferd zum Beispiel schon ein
Reitpferd ist, so normal auf dem Reitplatz, dann ist der Schritt ja gar nicht mehr
weit, weil wenn einmal die Basis sitzt und dann führst du diese Methoden einfach
vom Sattel aus weiter fort. Also dann fängst du auch da an,
Annäherung-Rückzugsspielchen zu machen.
Ist ja auch oft ein Ding: Geführt geht das Pferd vom Hof, reiten no
way. Genau die gleiche Strategie.
Genau, und einfach das Vertrauen nimmst du mit in den Sattel einfach, was am Boden
schon längst aufgebaut ist. Und nur by the way, weil
ich das persönlich sehr wichtig finde: Spätestens dann darfst du dich bitte auch
mit dem Thema Muskelaufbau deines Pferdes beschäftigen.
Sprich, Handarbeit kann ich dir wirklich nur von Herzen empfehlen.
Spätestens dann, wenn du dich darauf setzt, bitte.
Das ist ganz wichtig, damit wir auch langfristig Freude an unseren
Pferden haben, die uns tragen können.
Hier auch noch mal diese Roadmap jetzt
quasi auf einen Blick. Also wir beginnen mit der vertrauensvollen
Beziehung erst mal mit dem Team werden am Boden.
Wir werden natürlich auf unserem Weg immer weiter fort, eine richtig
selbstbewusste Führungsperson mit ihrem Kopfkino quasi, die mit dem
Kopfkino umgehen kann. Dann arbeiten wir uns anhand der
Drei-Zonen-Methode aus dem Hof heraus, werden im Gelände immer sicherer
mit unseren Notfallstrategien für einige Schreckmomente vielleicht, wenn sie um die
Ecke kommen, kriegen immer mehr Routine und kleine Abenteuer erleben wir
dann und entspannt in den Sattel. Ja, das ist dann quasi nur noch der
nächste Katzensprung und dann können wir auch ausreiten.
Das ist jetzt einmal so die Helikopterperspektive.
Genau.
Ja, Monika schreibt: "Kann es sein, dass meine Stute die Chefin in der Herde ist
und deshalb Schwierigkeiten hat, die Herde zu verlassen?" 100 %.
Ist bei dem hier, meinem Friesen,
genau das Gleiche.
Also ich sage mal, der
auch im früheren Stall, also der stand zum Beispiel in dem Stall auch eine Zeit
lang, der Liroiter, der Fuchs, mein Pflegepferd, den ich euch vorgestellt habe, da
stand er auch eine Zeit lang. Auch da war er schon sehr ranghoch.
Aber
seitdem er bei uns auf dem Hof ist, also wir haben ja unseren eigenen Hof quasi
gekauft, gebaut, wie auch immer, da
ist er seitdem immer Herdenschaffender, macht das wirklich sehr gut und souverän,
aber seitdem ist er schreckhafter geworden und
er geht auch ungerne ins Gelände.
Das weiß ich aufgrund seines Verhaltens und weil ich ja auch energetisch
unterwegs bin und auch durch energetisches Testen oder Tierkommunikation, wie man
das auch immer nennen möchte,
auch da immer sehr gerne Ursachenforschung betreibe und das hat er mir wirklich so
widergespiegelt, dass er sagt, er hat quasi eine Wächteraufgabe, er muss aufpassen,
er trägt Verantwortung.
Und das habe ich dann unter anderem so gelöst, dass ich mit ihm abspreche, ist
jetzt anderes Thema, aber nur so by the way, ich spreche das quasi durch
energetische kinesiologische Testung vorher mit ihm ab, welchen Weg wir
gehen, wie lange wir gehen. Manchmal habe ich auch schon auf Geländeausflüge
verzichtet, wenn er zum Beispiel noch mit der Integration eines neuen Pferdes
beschäftigt war und so weiter und so fort.
Ich finde, das ist so ein bisschen bei uns Absprache auf
Partner, Absprache auf Augenhöhe.
Also irgendwann mal war
auch eine Geomantin bei uns da. Das war auch ganz interessant.
So hier so Hofreinigung und so etwas energetisch, hat sie gesagt, er ist Chef so
draußen, ich bin Chef so sonst drinnen und wir sind so die gemeinsame
Betriebsleitung. Also so in die Richtung.
Okay, ich gucke mal eben. Genau, Monika, deine Frage.
Ja, lässt sich aber alles handeln. Aber ja, das ist definitiv so.
Genau.
Okay, da wird gelobt, das ist gut.
Ja.
Genau,
auf jeden Fall erst mal spazieren gehen im Gelände.
Würde ich immer machen, ist immer einfacher.
Ja, Silke kenne ich auch. "Unsere Herde besteht nur aus fünf Pferden", schreibt
Silke, "und egal wer weggeht, die restliche Herde ist dann auch total in Aufruhr
die ganze Zeit." Ja, oft ist es für die
zurückgelassenen Pferde,
gerade also Zweierherden sind ganz herausfordernd.
Fünfer können es manchmal auch schon sein.
Genau, können wir sonst am Ende auch noch mal darauf eingehen.
Da habe ich auch noch ein paar Tipps zu.
Ich glaube, da habe ich auch ein YouTube-Video sogar noch zu.
Genau. Also by the way, einfach mal Anikas Pferdeakademie bei YouTube
eingeben. Findet ihr auch einige interessante Videos.
Okay, super. Ihr habt mir jetzt schon meine Frage beantwortet.
Ihr habt schon fleißig mitgearbeitet. Ich liebe das.
Ja, weiter würde ich sagen. Weiter im Text.
Okay, lasst uns mal eben eine ganz kurze Zusammenfassung noch machen.
Ganz quick and dirty, weil mir ist wirklich wichtig, dass das bei euch hängen
bleibt. Und selbst wenn du nur einen kleinen Teil nämlich davon umsetzt, hast du
schon mal jetzt wirklich hoffentlich das Gefühl, beim Thema Gelände
einen guten Schritt weiter zu sein.
Also ganz kurze Zusammenfassung: Im Moment ist noch der
Sicherheitsanker deines Pferdes Herde und Hof. Das soll sich ändern.
Du wirst nämlich der Sicherheitsanker für dein Pferd, weil das einfach
sozusagen Schritt für Schritt strategisch lernbar ist.
Zum Beispiel durch die Drei-Zonen-Methode, die du dann in
Komfortzone, magische Schwelle und Gefahrenzone unterteilst
und hier dein Pferd mit ganz viel Achtsamkeit
durchlotst, dein Pferd immer liest und guckst, wann es Stressanzeichen
bekommt und dann dich auch mal wieder ein bisschen zurückziehst,
Pause machst, Stress rauslässt et cetera.
Dadurch tastet ihr euch immer mehr in die Gefahrenzone heran und weitet eure
Komfortzone immer weiter aus.
Wichtigste Erkenntnis noch einmal hier wiederholt: Es geht nicht darum, um jeden
Meter zu erkämpfen und dann nicht mehr wieder aufzugeben, sondern das Ganze
spielerisch zu gestalten. Also wir nehmen Raum ein, wir geben ihn aber
auch wieder frei und wir bleiben gerne in Bewegung.
Es ist immer einfacher, in Bewegung zu bleiben, als irgendwann stehen wie der Ochs
vorm Berg und dann gucken, wie man da wieder wegkommt.
Dann die Voraussetzung für einen entspannten Spaziergang.
Bevor ihr startet, bitte eine gute Vorbereitung haben.
Für Training sollte Einser auf dem Platz sitzen.
Wie gesagt, ich bin großer Fan von Freiarbeit.
Ja,
Punkt an dieser Stelle. Genau, wenn ich das jetzt auch noch erkläre, dann sitzen
wir hier morgen noch. Kann ich auch gar nicht, da braucht man ja auch
Beispielvideos und so. Aber genau, also Führtraining weiß auf jeden Fall
jeder sich was darunter vorzustellen.
Ich sage immer Gas, Bremse, Lenkung
und auch gerne seitwärts mit dem Popo ausweichen können.
Gerade für Beispiel Trekka macht sehr viel Sinn, wenn man den Popo seines Pferdes
auch dirigieren kann, wo man ihn stehen haben will. Macht sehr viel Sinn.
Gerade wenn es eng ist, was ihr gesagt habt vorhin, nur Bürgersteig, Zäune an der
Seite. Wie gesagt, habe ich heute alles draußen gefilmt.
Macht sehr viel Sinn, das Pferd auf den Schritt lenken zu können, auch im
Seitwärts.
Genau. Also, du hast eine gute Vorbereitung am Boden.
Dann hast du dein Kopfkino im Griff und hast selber nicht mehr so viel Angst,
zumindest wenn du rausgehen möchtest und strahlst Selbstbewusstsein aus.
Das wäre wirklich gut. Und dann hast du theoretisch schon mal das Wissen zu den
Notfallstrategien, damit du nicht in die Passivität verfällst und handlungsfähig
bleibst.
Bei Trekka, erst mal, wenn du kannst, Abstand aufbauen, dir eine Lücke suchen,
irgendwie da versuchen, ein bisschen Abstand herzustellen.
Wenn das nicht geht, mache auf dich aufmerksam, nimm Raum ein und geh dann
langsam zur Seite
und das Pferd abschirmen. Wie gesagt, auch gerne in diesen engen
Situationen bitte an dieses Bild hier denken und
energetisch eine Kuppel, eine Mauer, egal was, um euch herum
bauen. Und dann könntest du jetzt zum Beispiel auch hier die rechte Hand auf den
Mähnenkamm deines Pferdes legen, den so leicht schütteln.
Dein Pferd noch mal bitten, den Kopf zu senken.
Das würde jetzt in diesem Moment zum Beispiel auch noch gut helfen.
Das würde ich jetzt machen.
Okay, lieben.
Ja, Bodenarbeit ist wirklich der Game Changer.
In Ordnung. Würdest du sagen, unsere gemeinsame Zeit war bisher wertvoll für
dich?
Super, das freut mich wirklich von Herzen.
Sehr gut. Ich hoffe, es war nicht zu viel. Zu wenig glaube ich nicht.
Ich habe eher das Problem immer, dass ich immer zu viel reingebe.
Okay, denkt jemand Malt in seiner Begeisterung, ist aber auch nicht schlimm.
Okay.
Gut. Genau. Hier, das sind jetzt ein
paar rhetorische Fragen, musst du jetzt nicht jedes Mal antworten, aber so
der Kerngedanke. Also fühlst du dich jetzt hoffentlich zuversichtlicher,
dass du selbst der ruhige Sicherheitsanker für dein Pferd werden kannst.
Das auf jeden Fall hoffentlich haben wir transformiert heute.
Und du kannst sehen, wie du viel gelassener mit unvorhergesehenen
Situationen im Gelände umgehen kannst, wenn du eine passende Strategie hast.
Alles ist die Vorbereitung und du freust dich hoffentlich schon
darauf, einige Strategien gleich auszuprobieren und endlich alleine
jederzeit mit deinem Liebling die Natur zu genießen.
Genau das soll es nämlich sein. Also ich habe vollstes
Vertrauen, dass du mit dem, was du heute gelernt hast, weiter kommst als die
meisten da draußen, weil wie gesagt, die meisten schon allein immer noch in
diesem Denken unterwegs sind. Ich kämpfe um jeden Meter und wenn
ich den einen Meter jetzt endlich mal weiter raus Richtung Gelände gekommen bin aus
dem Hof, dann habe ich sozusagen gewonnen.
Allein wenn du das mitnimmst, dann hast du schon viel gewonnen.
So.
Und ich habe euch ja gesagt,
ich habe euch heute noch einen coolen Deal mitgebracht.
Also wenn ihr mögt, bleibt ihr einfach mal weiter dran, dann wisst ihr gleich, was
ich meine.
Wenn dieses Webinar nämlich hier von heute Abend die einzige Option wäre, wäre es
auch die beste, aber ich habe euch noch eine weitere Option mitgebracht, und
zwar eine, bei der wir wirklich gemeinsam viel tiefer in die ganzen
Strategien eintauchen können, als an einem Abend möglich ist.
Ich habe ja schon gesehen beziehungsweise ich habe es gesagt und ihr habt es ja
schon geschrieben, es gibt ja noch so viel mehr Situationen und die muss man
einzeln auch noch mal dann eben aufdröseln.
Diese Trekka-Strategie, das ist ja nur so ein bisschen ein
Ausblick oder ein kleiner Einblick.
Und diese Option, bei der kann ich dich wirklich Woche für Woche selbst an die Hand
nehmen und Verantwortung für dein Ergebnis auch tatsächlich übernehmen und
euch gemeinsam Schritt für Schritt ins Gelände bringen.
Angenommen, ich hätte genauso eine Option für dich.
Würdest du dir gerne noch anhören, was sie für dich tun kann?
Um die Stimme noch zu ölen.
Okay,
lass uns da doch mal gleich reinschauen.
Und zwar
ist
unser
Geländewebinar heute
auch gleichzeitig der Startschuss für mein ganz neues
Geländeprogramm. Und zwar geht es im Geländeprogramm wirklich
jetzt nur um das Thema Spaziergang.
Das ist schon mal der ganz klare Fokus.
Und Ziel ist es, dich innerhalb von acht Wochen mit deinem Pferd
selbstverständlich und alleine vom Hof zu schicken, auch ohne seinen Pferdekumpel.
Und dann
gehst du mit mir zusammen diese Punkte durch, nämlich dass du immer mehr zum
selbstbewussten Sicherheitsanker für dein Pferd wirst.
Wir gucken uns wirklich diese gesamten Notfallstrategien fürs Gelände an im Detail.
Deswegen sagte ich, wir haben jetzt gestern und heute noch mal einen ganzen Schwung
an Lehrvideos gedreht, um euch diese ganzen Situationen zu zeigen.
Ich hatte das vorhin auch, das war mega eng.
Das war die Landstraße und danach war dahinter so eine
Gartenanlage, wie auch immer, mit so einem
Zaun. Das war alles mega eng und dann kamen da die ganzen
Fahrzeuge mit Kastenwagen um die Ecke und so etwas.
Und genau das euch zu zeigen, wie handle ich das denn?
Was mache ich dann?
Genau, weil ihr seht schon, meine Stimme, die macht nicht mehr acht Stunden weiter,
damit ich euch das hier alles an einem Abend sagen kann.
Und selbst dann, ihr könnt das ja alles nach einem Abend überhaupt nicht umsetzen.
Das heißt, da nehmen wir uns ein bisschen Zeit für und du arbeitest das dann auch
gerne mit deinem Pferd natürlich nach.
Und das Ziel ist dann auch nachher, dass du vielleicht eine erste
oder auch die erste entspannte Spazierrunde wirklich mit deinem Liebling
gehst. Pia sagt, sie sieht nichts
mehr.
Könnt ihr mal eben nicken, wenn ihr noch was seht?
Geht noch, okay.
Pia, das kann sein,
wenn du das vielleicht auf dem Handy siehst oder so etwas, kann das sein, dass du
mal nach rechts oder links wischen musst
und vielleicht noch mal draufklicken.
Also das kann sein, vielleicht wird dir gerade nur ein Bildschirm angezeigt.
Okay, ich drücke dir die Daumen.
Okay, wir gucken uns mal eben die vier Phasen an, die wir dann gemeinsam
durchgehen. Und zwar Phase eins: Wir stärken erst mal dein
Selbstbewusstsein. Das heißt, da geht es schon mal los mit verschiedenen
Techniken, schon im Vorfeld an deinem Kopfkino zu arbeiten und
deine eigene Anspannung schon vor den ersten Übungen herunterzufahren,
bevor sie auf das Pferd überspringt.
Oder auch, wenn wir den anderen Fall haben, dass du ruhig und gelassen
bleibst und dich nicht von der Nervosität deines Pferdes vielleicht anstecken
lässt. Also manchmal spielt man ja auch Ping Pong.
Da wollen wir gleich schon mal so einen Cut reinsetzen.
Und das Ding ist eben auch, dass du in diesen brenzligen Momenten handlungsfähig
bleibst und nicht erstarrst und in diese Passivität kommst.
Dann haben wir Phase zwei: alleine vom Hof kommen.
Das heißt, dein Pferd löst sich ruhig von der Herde und vom Hof ohne Theater.
Je nachdem, wo du dann da stehst, hole ich dich ab.
Also es kann sein, dass ihr hier
noch an der Herde klebt oder vielleicht doch eher vorne am Hof.
Das ist ganz wurscht. Hauptsache, ihr geht dann die ersten Meter alleine vom Hof
und du fühlst dich sicher dabei. Und du wirst für dein Pferd dann eben
sicherer, wichtiger als die Herde und kannst dann
jederzeit wirklich dein Pferd einschätzen, ob es Stress hat und herunterfahren.
Und da geht es dann auch wirklich darum, noch mal mithilfe von
meinen Lehrvideos, von Videos, die du mir
zeigst, von dir und deinem Pferd, wirklich die Stressanzeichen genau zu
erkennen und auch individuell auf dein Pferd einzugehen und das eben zu lesen,
weil wie gesagt, das eine Pferd
ist introvertierter, das andere extrovertierter.
Das zeigen die einfach unterschiedlich.
Okay.
Vielleicht ist jetzt hier der eine oder andere dabei, der schon den
Geländeschlüssel kennt. Der Geländeschlüssel ist ein Minikurs von mir
und da sind diese Inhalte, nämlich da geht es genau um dieses Thema, wie du
alleine mit deinem Pferd vom Hof kommst.
Wenn dir das bekannt vorkommt und du den Geländeschlüssel schon hast, dann
freue dich einfach. Dann hast du nämlich schon einen Vorsprung und steckst schon
mitten in der Strategie.
Wenn du ihn aber noch nicht hast, gar kein Problem.
Der ist ja im Geländeprogramm völlig komplett enthalten.
Du brauchst da nichts extra kaufen und da gehst du dann die Schritte mit mir Seite
an Seite durch. Genau, es kann ja sein, ich habe gesehen, es sind heute viele
Leute hier, die den Geländeschlüssel schon haben und denen bestenfalls diese
Schritte schon mal bekannt vorkommen sollten.
Genau, und das sind nämlich ein paar kleine Feedbacks.
Ich frage immer im Geländeschlüssel, so nach einiger Zeit schreibe ich immer eine
Mail und frage, wie es geht, ob es geklappt hat, wie die vorankommen et cetera.
Und da habe ich euch einfach mal so kleine Feedbacks eingeblendet und ich finde das
mega gut, weil das hier, was wir jetzt sehen, zum Beispiel, ich habe die
Namen ausgeblendet, deswegen weiß ich jetzt gerade nicht, von wem, aber hier habe
ich ein Video zugesendet bekommen von einer
Pferdebesitzerin, die mit ihrem Pferd im Gelände unterwegs ist und spazieren geht
und die sich diese Annäherung und Rückzug sagt, "Es hat super geklappt.
Sie ist endlich vom Hof gekommen."
Und diese
Feedbacks,
die ich hier bekomme, ich
kenne diese Person nicht. Ich habe die nie gesehen, nie mit denen gesprochen, nie
persönlich mit denen gearbeitet.
Das heißt, die haben sich das sogar nur anhand meines
Mini-Selbstlernkurses diese Ergebnisse geschafft.
Das finde ich
immer wieder richtig cool und freue mich darüber.
Das heißt, wenn du sogar noch mich an deiner Seite hast, dann ist
das noch mal umso wahrscheinlicher, dass du dein Ziel
erreichst. Aber da habe ich dir sogar noch nachher eine Garantie mitgebracht.
Genau, hier einfach auch noch mal Strategie mit Annäherung und Rückzug.
Mit diesem "Ich bewege das Pferd" hat ihr mega geholfen und das hat sie selbst
irgendwie nach 30 Jahren noch nicht gewusst.
Manchmal ist es nur so eine Kleinigkeit.
Genau, und auch die haben, obwohl das Pferd auch abhanden gekommen ist, also
sich losgerissen hat und allein zum Hof galoppiert war, sind sie jetzt
schon in größeren Runden unterwegs und reiten diese sogar.
Genau. Dann sind wir in Phase drei.
Das sind dann die Notfallstrategien.
Wie gesagt, hier noch mal kurz das Tracker-Bild zur Erinnerung, aber wir nehmen
natürlich auch die gesamten, was ich eben sagte, die ganzen anderen
Notfallstrategien durch.
Auch dieses, was hatten wir vorhin noch?
Ich glaube, sich irgendwo festgucken in der Ferne.
Ich weiß nicht mehr, was das Beispiel war, aber das ist natürlich auch nicht nur,
wenn irgendwelcher Verkehr ist, auch wenn sie irgendwo vor anders.
Ja, die Feldarbeiter waren es. Genau, diese Sachen.
Können wir alles individuell besprechen und überlegen dann, was als Strategien
alles für dein Pferd passt und dass wir uns dann genau überlegen,
wenn der Feldarbeiter da wieder unterwegs ist, dann machst du erst Strategie A,
dann machst du Strategie B und so weiter.
Das gucken wir dann auch. Genau.
Und auch da könnte es sein, dass du
Geländespaziergänge sicher meistern, dass du den Kurs schon hast.
Da sind nämlich die Inhalte auch mit drinnen, obwohl der Kurs noch
nicht fertig war. Das füllt sich ja gerade noch mit den neuen Lehrvideos.
Solltest du den schon haben, dann bekommst du als Ausgleich
sozusagen einen ganz neuen Kurs von mir.
Und zwar so bringst du dein Pferd entspannt ins Wasser.
Also Wassergewöhnung, dass du mal auch mit dem Pferd irgendwo durchgehen kannst,
ins Wasser schicken kannst, et cetera.
Den kriegst du ansonsten noch als Goodie dazu, solltest du das mit den
Notfallstrategien schon haben.
Und Phase vier
ist dann, die Strecke immer mehr ausweiten, Routine entwickeln.
Das heißt, ihr könnt alleine schon mal ins Gelände kommen und ihr sammelt dann
eure Erfahrungen. Und da sprechen wir dann immer darüber, was ihr erlebt habt, was
euch passiert ist, was ihr da hättet machen können, et cetera.
Und so wirst du einfach immer selbstbewusster, immer weniger Schreckmomente
betreffen dich sozusagen. Also die steckst du einfach dann ganz
entspannt weg und behältst auch weiter die Kontrolle und eure Runden werden immer
größer.
Genau.
Vielleicht hast du auch den Gedanken gehabt, also manche meiner Schülerinnen haben
sich das Training erst mit ihrem Pferd selbst
nicht unbedingt zugetraut und haben ihr Pferd dann lieber für zwei Monate in
Beritt in Anführungsstrichen gegeben.
Beim Beritt ging es natürlich nicht darum, dass da jemand draufsitzt und reitet,
sondern vor allen Dingen dieses Thema Gelände löst.
Kann ich sehr gut nachvollziehen, weil ich war ja früher diese Person.
Ich habe ja früher das den ganzen Tag gemacht, also Pferde bei mir hier aufgenommen
zum Beritt, in welcher Form auch immer.
Ich bin ja schon immer auf Freizeitreiterinnen spezialisiert.
Das heißt, das Thema Gelände war dann natürlich schon immer ein großes Ziel.
Und ich sage mal so, bei mir hat früher ein Berittmonat, der erste hat
1.850 gekostet, alle weiteren
1.500. Heutzutage ist man dann einfach mal so für zwei
Monate, je nach
Region, wollte ich gerade sagen, ist man für zwei Monate einfach mal so 2.000 bis
3.000 Euro locker mal los für zwei Monate.
Und das Problem, was ich damals gesehen habe mit der Zeit, war am
Ende, bin ich mit den Pferden dann gut zurechtgekommen, egal ob auf
Reitplatz, Gelände, ist jetzt erst mal wurscht, aber das hieß noch lange nicht,
dass das mit den Pferdebesitzern auch gleichermaßen
funktioniert hat, weil die hatten immer noch ihr Kopfkino, die hatten immer noch
Angst.
Und die waren in den Augen ihres Pferdes immer noch nicht die souveräne
Führungsperson und deswegen ist dieses Ding einfach wieder langfristig dann
irgendwie eingeschlafen, gescheitert oder Ähnliches.
Und erst wenn sie sich selbst dann auch noch mal mit diesen vier Phasen beschäftigt
haben, dann hat es auch bei ihnen geklappt. Das ist so das Schöne.
Oder was ich auch ganz lange gemacht habe: Ich bin herumgefahren, habe
Einzelstunden gegeben und je nachdem bei einer Trainerin vor Ort, wenn die so
zu dir kommt, zahlst du wahrscheinlich so 50 bis 100 Euro pro
Zeitstunde. Und für diese Phasen, für diese vier Stück, braucht
man so locker 15 bis 20 Stunden. Das heißt, man ist da auch noch mal
wieder bei einem Invest von 750 bis 2.000 Euro, je nachdem, wie viel deine
Reitlehrerin so nimmt. Und das fand ich immer schade.
Nach dem Training bin ich dann ja wieder weg und bis zur nächsten Einheit
und keine Ahnung, dann hat es noch mal geregnet, dann war jemand krank, dann war
keine Ahnung, etwas Wichtiges. Das hat sich echt lange
hingezogen, bis man diese Schritte dann
durch hatte und dazwischen waren meine Schülerinnen mal auf sich alleine
gestellt und ich finde das immer schön.
Wie gesagt, Unabhängigkeit ist ein großer Wert für mich, weil meine Schülerinnen
auch unabhängig von meiner Zeit oder von anderen Faktoren wie Wetter oder so
etwas Fortschritte machen.
Genau deswegen habe ich ja auch so eine Online-Variante
inzwischen entwickelt. Und jetzt interessiert dich wahrscheinlich, was ich dir
heute als Angebot fürs Geländeprogramm mit gemacht habe.
Das sind auf jeden Fall keine 2.000 Euro wie beim Beritt und das sind auch keine
1.000 Euro, wie jetzt für die Einzelstunden aufsummiert, sondern
wir starten heute mit einem Einführungsangebot von
549 Euro einmalig. Oder du kannst auch vier
Teilzahlungen machen von je 165.
Und das ist ja heute jetzt wirklich ganz frisch, sozusagen das Baby.
Das heißt, wir haben den Beta-Durchgang.
Wir starten den allerersten Programmdurchlauf und viele Inhalte gibt es
schon und viele baue ich noch ein. Also was ich jetzt gerade sagte,
wo wir gerade die Lehrvideos jetzt gerade, hast du ja gesehen, das
verarbeitet sich gerade im Hintergrund alles und lädt sich und wird noch mal
optimiert wegen Wackeln und so.
Das lade ich jetzt alles hoch und das Schöne ist, da würde ich dich auch darum
bitten, wenn du mit dabei sein möchtest, dass du mir zwischendurch Feedback gibst,
welche Kursinhalte du noch benötigst.
Also was brauchst du vielleicht noch mal als Anleitung oder als Beispiel oder was
auch immer,
dass du da wirklich die Fortschritte machst.
Genau. Okay. Genau, wenn du magst, kannst du gerne dabei
sein, wenn du zu den Pionieren gehören möchtest, die das Programm
mitgestalten und du kannst dir einen der ersten Plätze sichern.
Falls du da schon eine Frage zu hast, schreib sie gerne in den Chat.
Ich gehe gleich noch mal ganz kurz noch mal mit ein paar Boni weiter.
Ich sollte hier aus meinem Team die Susanne irgendwo dabei haben.
Ich habe sie noch nicht gesehen, weil wir heute so viele sind.
Aber Susanne, jetzt könntest du zum Beispiel schon mal zum ersten Mal
einmal den Link mit der Programminfoseite noch mal reinposten.
Ich gucke mal hier im Chat, ob ich was verpasst
habe. Genau, Trense, Knotenhalfter,
Kappzaum. Genau, mein Favorite ist persönlich Kappzaum.
Knotenhalfter kannst du auch nehmen.
Trense benutze ich im Gelände
bei den schwerwiegenden Fällen, wo wirklich Losreißen ein
ganz großes Thema ist. Da sage ich dann auch: Okay, dann soll es im
schlimmsten Fall mal eben einmal ganz kurz wehtun.
Im Maul ist besser, als wenn mir das Pferd auf die Straße rennt.
Regina, die Frage gucke ich mir nachher noch mal an.
Da geht es, glaube ich, um ein Feedback.
Noch mal um einen Tipp.
Susanne, danke schön.
Okay, Lieben. Also das war mir jetzt persönlich noch
nicht
viel genug, sagt man? Egal. Also das war längst noch nicht alles.
Genau, gut, dass ich meine Folien habe und nicht nur abschließe brauche.
Also ich möchte wirklich sicherstellen, dass du dein Ziel erreichst, weil ich von
vielen weiß, dass die auch langsam so kurz vor Verzweiflung sind, weil die wirklich
schon lange dabei sind am Thema Gelände und viel probiert haben.
Und deswegen habe ich dir jetzt noch ein paar Boni mitgebracht, um das einfach noch
mal sicherzustellen und die gibt es komplett geschenkt zum Geländeprogramm dazu.
Also da kommt preislich nichts obendrauf, das ist alles mit drinnen.
Genau und wenn du magst, zeige ich dir die Boni einmal.
Das Erste ist der wöchentliche Live Call mit mir.
Das heißt, jede Woche treffen wir uns, so wie wir hier jetzt in Zoom, nur deutlich
kleiner und ihr redet natürlich dann mit mir.
Mal vormittags, mal abends, damit jeder wirklich live dabei sein kann.
Und dann stellst du deine Fragen, wir sprechen über dein Pferd und wir analysieren
auch zusammen total gerne Trainingsvideos von dir.
Das finde ich immer mega hilfreich für euch.
Und das heißt, wir tauschen uns einfach aus und lernen voneinander.
Und so lerne ich dich und dein Pferd auch kennen und kann natürlich auch
individuelle Strategien, zum Beispiel dir dann an die Hand geben und empfehlen.
Zusätzlich haben wir die ganze Zeit eine gemeinsame Community, das heißt eine
gemeinsame Gruppe. Da kannst du dich dann mit den ganzen Teilnehmerinnen
austauschen,
was einfach unglaublich motiviert, wirklich hilft dranzubleiben.
Das Stichwort, was wir vorhin hatten.
Es hilft einfach zu wissen, dass man nicht die Einzige ist, die dieses Problem hat
und dann auch mit anderen gleichzeitig daran zu arbeiten.
Und hier kannst du mir auch zwischen diesen wöchentlichen Calls jederzeit Fragen
stellen
und ich antworte dir da auch persönlich darauf.
So bist du einfach nie allein und hängst nicht irgendwo
fest.
Dann gibt es als dritten Bonus, das ist ein Kurs von mir.
Das ist einer meiner ersten Kurse gewesen vor ein paar Jahren.
Das habe ich jetzt mal zusammengefasst als Anti-Schreckpaket.
Das ist ein umfangreicher Videokurs.
Da geht es darum, also es ist so ein bisschen anhand des Beispiels einer
Gruselecke, also dieser bekannten Gruselecke auf dem Reitplatz quasi aufgeführt.
Moment, ich trinke mal eben einen Schluck, dann geht's weiter.
Auch da gibt es wieder Strategien und
Methoden,
wie du dein Pferd noch mal auf eine andere Art und Weise runterfahren kannst.
Aber vor allen Dingen jetzt geht es darum, das Selbstbewusstsein deines Pferdes zu
stärken und das dabei zu unterstützen, einfach die
perfekte
Voraussetzungen zu bringen, ein entspannter Geländepartner zu werden.
Also ich sage mal, du hast ja so dein Kopfkinotraining und
das ist sozusagen in Anführungsstrichen schon mal ein bisschen vorbeugend dein
Selbstbewusstsein stärken, Kopfkinotraining für dein Pferdchen.
Funktioniert wie gesagt auch hervorragend bei Gruselecke auf dem Reitplatz oder in
Reitteilen. Und hier gibt es auch noch mal 30 Methoden rund zu diesem Thema
quasi dazu, einfach deinem Pferd die Angst auch im Alltag, nicht nur im
Gelände, sondern auch im Alltag zu nehmen und es dort gelassener zu machen.
Dann gibt es noch die Chill-Rezepturen.
Ich bin ja Ernährungsberaterin und Therapeutin für chinesische
Medizin. Das heißt, diese Themen auch, wie man von innen heraus
Heilung unterstützen kann,
sowohl seelisch als auch körperlich, finde ich mega spannend und mache da auch zum
Beispiel Akupunktur und so ganz viel.
Und
manchmal hilft es oder nicht manchmal, sondern es hilft wirklich gut von
innen heraus einfach dein Pferd auch noch mal zu stärken.
Deswegen bekommst du das E-Book da mit dabei.
Da sind so
meine empfohlenen sieben beruhigenden Kräuter und sechs Bachblüten dabei,
die dem Pferd einfach helfen, ruhiger und ausgeglichener einfach im Alltag und
Gelände zu sein. Du bekommst auch eine Anleitung, was du beachten sollst, wie du
füttern sollst geben
und so weiter und so fort.
Genau, das schadet ja nicht. Also ich denke auch immer ganz gerne in Hebeln.
Das heißt, wir haben Fütterung, Gesundheit, Haltung.
Ich habe es vorhin mit einem Auge gelesen. Da war irgendetwas mit Boxenpferd.
Ich gucke es mir nachher noch mal an.
Mit Boxenpferd und Scheukraftigkeit et cetera.
Haltung kann ein Faktor sein,
Training et cetera.
Genau.
Dann habe ich mir überlegt, eigentlich biete ich das gar nicht mehr so an,
dass man hier mit seinem Pferd herkommen kann für Trainingsaufenthalt oder so
etwas, weil ich mich ja voll auf diese Online-Unterstützung mit euch
fokussiere. An sich hätte ich da aber wieder mal Bock zu.
Das heißt, ich würde das jetzt für eure Runde sozusagen exklusiv
anbieten, dass falls ihr möchtet, wir da auf jeden Fall darüber sprechen
können, ob ihr mal zu einem persönlichen VIP-Aufenthalt zu mir kommt.
Das wäre jetzt beim Preis nicht inklusive.
Das können wir dann individuell besprechen, aber ich würde euch auf jeden Fall die
Möglichkeit dazu bieten, weil ehrlicherweise macht mir das viel mehr
Spaß, wenn die
Person, die kommt, schon ein gewisses Vorwissen hat.
Das heißt, ich muss nicht bei Adam und Eva anfangen mit den Strategien und allen
möglichen Basics, sondern wir kennen uns dann ja schon über
den Online-Austausch.
Und wenn man dann mal sagt: "Okay,
keine Ahnung, es ist noch mal ein bestimmtes Problem oder wir wollen einfach mal
live arbeiten, mal jemand darauf gucken lassen et cetera, kenne ich euch ja schon.
Und dann weiß ich und dann ist das viel effektiver, wenn wir dann fokussiert an
diesem Thema arbeiten können und wie gesagt, ich nicht grundlegend bei den Basics
anfange.
Deswegen
öffne ich das sonst auch, dieses Fenster exklusiv für euch.
Hier noch mal die Übersicht der Boni.
Wir hatten die Live Calls, die Community, das Anti-Schreckpaket, also der quasi
noch mal zusätzliche Kurs, Chill-Rezepturen und den
VIP-Zugang. Und diese gesamten Boni gibt es wirklich noch mal
obendrauf. Das ist geschenkt quasi zum Geländeprogramm
dazu. Dann habe ich zu Anfang für dich gesagt,
ich möchte die Verantwortung für deinen Erfolg mittragen.
Das heißt, das mache ich jetzt zum ersten Mal.
Da lehne ich mich jetzt weit aus dem Fenster, aber ich bin sicher, das wird cool.
Ich biete dir eine „Entspannt vom Hof Garantie".
Das heißt, wenn du in den acht Wochen,
das habe ich jetzt erst einmal als Programmlaufzeit einfach festgesetzt.
Wie gesagt, wir schauen mal, ist ja der Beta-Durchgang.
Wenn du in den acht Wochen dich wirklich
mit dem Kurs beschäftigst und ihn umsetzt und dann, ich habe
geschrieben, deine vier Erfolgstracker ausfüllst.
Ich werde kleine Erfolgstracker damit einbauen, die ihr dann ausfüllen dürft.
Dann dürft ihr anhaken: Ihr habt das Video gesehen, ihr habt das mit eurem Pferd
geübt.
So etwas sind denn Erfolgstracker.
Dass du abhakst, dass du den Kurs auch wirklich machst
und die Schritte Schritt für Schritt umsetzt, dann begleite ich dich in unseren
Live-Calls auch persönlich so lange wirklich kostenlos weiter,
bis du folgendes Ziel erreicht hast: Ich möchte wirklich
sicherstellen, dass du mit deinem Pferd rund zehn Minuten alleine im
Gelände unterwegs bist, dabei das Gefühl hast, die Kontrolle zu behalten
und ihr gemeinsam wieder entspannt am Hof angekommen seid.
Also alle sind auch wieder sicher und wohlbehalten zu Hause angekommen.
Diese Garantie gebe ich dir mit.
Wie gesagt, auch nach den acht Wochen, auch wenn es ein halbes Jahr dauert oder
wie lang auch immer, wird es nicht.
Wenn du umsetzt, kann es gar nicht so lange dauern.
Aber ich begleite dich so lange kostenlos weiter, auch in der
Live-Betreuung mit mir persönlich mit dem Feedback, bis das erreicht
ist. Genau, du musst dafür nur zwei Dinge tun,
nämlich dranbleiben und dich zwischendurch mal in den Calls zeigen, damit wir auch
miteinander sprechen können, damit ich dir weiterhelfen kann.
Und dann bin ich so lange dabei, so lange du es auch bist.
Und zusätzlich gibt es sowieso noch die 14 Tage Zufriedenheitsgarantie.
Das heißt, wenn du in den ersten zwei Wochen merkst, dass das Programm wider
Erwarten doch nicht so etwas für dich ist, sagst du mir Bescheid, ich storniere
deinen Zugang und ich erstatte dir auch dein Geld zurück.
Also das ist auch noch mit dabei.
Genau, ich habe es schon gesagt,
beziehungsweise
das ist jetzt der allererste Durchgang des Geländeprogramms und du bekommst jetzt
den Pilotpreis und du gestaltest die Inhalte eben noch mit.
Das ist jetzt der Einstiegspreis für das Programm.
Wenn die Inhalte alle darin sind, werde ich das auf jeden
Fall vom Preis her hochziehen, weil dann ist das ja alles fertig und schon mal
geschärft mit euren Feedbacks et cetera.
Das heißt, kann ich dann anders auch noch mal starten.
Und außerdem ist jetzt wirklich jahreszeitlich einer der
perfekten Momente. Also so Spätsommer, Herbst, wie gesagt, Bremsen sind gerade weg,
Sommerhitze auch, Matsch ist noch nicht da.
Das nächste perfekte Zeitfenster wäre dann wieder der Frühling.
Dann haben wir aber schon wieder ein halbes Jahr vergeudet.
Also jetzt sind so die idealen Trainingsbedingungen für das Gelände und da habe ich
jetzt richtig Motivation, euch da jetzt zu helfen und
euch wirklich jetzt noch ins Gelände zu schicken dieses
Jahr.
Und ich werde mal gucken, wie viel Teilnehmerinnen ich aufnehme, weil
jede Teilnehmerin natürlich auch in den Calls wird eng begleitet.
Wir gucken eure Videos an, wir sprechen miteinander.
Deswegen kann ich nur eine begrenzte Zahl aufnehmen.
Wenn die Runde voll ist, ist sie voll.
Für dich einmal nice to know: Die Türen für den Programmstart
jetzt schließen am Donnerstag. Das ist der 27.
August um Mitternacht. Also dann mache ich die Türen zu.
Vielleicht mache ich sie auch schon früher zu, wenn schon
viele Buchungen davor sind. Das weiß ich noch nicht.
Also das werden wir dann sehen.
Genau. Falls du dich an der Stelle noch fragst, wie war noch mal der Preis?
Ich weiß, es ist ziemlich viel heute.
Ich finde es super, dass noch so viele dabei sind.
Also Einführungsangebot ist bei 549 Euro,
also Einmalzahlung oder eben in Teilzahlung vier mal 165.
Ihr könnt euch übrigens auch, ich biete auch beziehungsweise Klarna und
PayPal, wenn ihr das als Zahlungsvariante auswählt.
Die bieten ja auch noch extra
Zahlungspläne an. Also da könnte man theoretisch auch noch andere auswählen.
Also das könnt ihr auch super gerne machen.
Und bis morgen Abend, Montag, bekommst du noch ein
Frühbuchergeschenk. Da habe ich dir meinen
leicht verständlichen Schmerzguide mitgebracht.
Da gibt es eine Videoanleitung und eine Checkliste,
damit du einfach noch mal beim Thema Schmerzen besser einschätzen kannst,
wenn es zum Beispiel Widersetzlichkeiten bei deinem Pferd gibt.
Ob es das tatsächlich vielleicht aus
innerer Angst oder Ähnliches macht oder ob vielleicht auch ein Schmerz
dahintersteckt. Finde ich persönlich immer sehr wichtig zu wissen.
Genau.
So würde es jetzt funktionieren, wenn du möchtest.
Also du klickst jetzt auf den Link hier zur Infoseite, den Susanne euch
reingestellt hat. Keine Sorge, du fliegst da nicht.
Also auch wenn du jetzt schon darauf klickst.
Ich habe immer Angst bei so etwas, dass ich dann aus dem Zoom-Call rausfliege.
Deswegen traue ich mich manchmal nicht darauf zu klicken.
Aber ich habe es ausprobiert. Also ihr könnt darauf klicken.
Das macht sich in einem extra Tab auf und ihr könnt trotzdem noch ganz in Ruhe in
Zoom hier erst mal zu Ende gucken. Genau, da kannst
du dir über einen der Buttons dann das Programm sichern.
Nach der Bestellung bekommst du auch sofort Zugang zum Programm und
kannst direkt starten und bekommst eine Willkommens-E-Mail.
Ganz wichtig: Es sind noch nicht alle Bereiche freigeschaltet.
Also Einführung ist freigeschaltet, der Geländeschlüssel mit der
Vom-Hof-Kommen-Methode ist schon freigeschaltet
und die anderen Bereiche kommen jetzt die nächsten Tage quasi.
Also jetzt werden erst mal noch die Strategie-Videos hochgeladen.
Wie gesagt, die verarbeiten sich ja gerade.
Und der Kopfkinopart, da erstelle ich auch noch
mal ganz viel jetzt neu.
Ja, der kommt auch noch mal neu dazu.
Das werden auch noch mal neue Inhalte sein, die ich jetzt noch die nächsten Tage
erstelle.
Genau. Und wenn du dir den Frühbucherbonus gesichert hast, den bekommst du
auch dann per Mail noch zugeschickt.
Wenn es jetzt noch irgendeine Unsicherheit gibt, wenn du zum Beispiel sagst: "Ich
weiß nicht, ob ich in das Programm schon passe, ob meine Pferde nicht schon bereit
sind", oder: "Ich habe Problem XYZ im Gelände.
Kann mir denn da auch das Programm helfen?" Dann kannst du auch gerne mit mir
reden.
Dann kannst du dir einen Termin sichern.
Susanne, du kannst jetzt bitte einmal den Link zu meinem Terminkalender
reinstellen. Und dann telefonieren wir einfach miteinander die nächsten Tage.
Dann suchst du dir einen
Termin im Kalender aus und dann rufe ich dich an und dann erzählst du mir das und
dann besprechen wir das.
Genau.
Anita sagt: „Ich bin an die Maus gekommen." Ich glaube, es ist nichts passiert,
Anita.
Hast nicht gemalt.
Super.
Okay, jetzt gibt es dein Geschenk erstmal.
Jetzt gibt es die 27 konkreten Notfallstrategien, den
Koffer. Susanne, jetzt bitte einmal, da lasse ich euch in Ruhe
Zeit für, jetzt einmal bitte den Link zum Notfallkoffer
einstellen. Das ist Google Drive Link.
Ich lasse euch mal kurz Zeit und öle meine Stimme nach hier.
Genau, da klickt einfach mal in Ruhe eben alle rauf.
Wenn irgendjemand da im Nachgang damit
Probleme hat,
keine Ahnung, ist irgendwie weg,
findet ihr gerade nicht wieder, könnt gerade nicht draufklicken, was weiß ich.
Kein Problem. Schreibt mir einfach eine Mail.
Ihr habt alle meine Mail-Adresse, ihr habt alle Mails von mir bekommen.
Sucht euch eine aus, antwortet daraus, sagt: „Annika, ich war im Webinar
dabei, aber irgendwie habe ich den Notfallkoffer nicht bekommen.
Schick mir doch mal bitte noch mal den Link, dann mache ich das.
Ist gar kein Ding.
Genau, ich glaube, alle haben auf den Link geklickt.
Jetzt lasst uns noch mal gucken: Fragen.
Ich habe ein
paar Handvoll Fragen mitgebracht,
die mir in der Regel bei solchen Sachen gestellt werden.
Und ihr könnt auch jetzt schon gerne parallel, wenn ihr noch Fragen habt, die ich
vorhin überlesen habe oder was euch interessiert, egal ob zum Programm,
zu eurem Pferd, was auch immer, könnt ihr gerne auch schon mal parallel
reintippen.
Die erste Frage oder die erste Sorge, die mir oft begegnet ist, dieses Thema ist
eigentlich egal was, egal ob dieses Geländethema oder was anderes im Pferdebereich,
ob man das wirklich in Anführungsstrichen alleine vor Ort
umsetzen kann, also online lernen kann.
Und da kann ich nur sagen, beziehungsweise ich kann einfach noch mal die ganzen
Schülerinnen-Stimmen sozusagen noch mal kurz euch daran erinnern, die wir zu Anfang
hatten,
die Eva, Christine, Ute und so weiter.
Also diese Feedbacks, diese Mutmachgeschichten, die ich euch gezeigt habe, die sind
alle aus dem Geländeschlüsseln. Das ist alles dieser Selbstlernkurs.
Ich kenne diese Frauen nicht, ich habe nicht mal mit denen
gesprochen. Die haben mir nie eine persönliche Frage gestellt und ich habe denen
Feedback oder so etwas gegeben. Meine Einschätzung, das haben sie sich
alleine anhand meiner Anleitung, anhand der Schritt-für-Schritt-Videos
und Checklisten, also meiner Anleitung einfach, haben die sich
das wirklich mit ihrem Pferd erarbeitet und du hast ja eben noch die
Möglichkeit, mit mir zu sprechen.
Also du hast mich wöchentlich in der Backe und du hast mich sogar
noch ewig länger an der Backe,
wenn du nachher die „Entspannt vom Hof Garantie auch gerne umsetzen möchtest.
Das heißt, ich
sage auch nicht nach acht Wochen: „Wenn es nicht geklappt hat, hast du Pech, kannst
wieder gehen", sondern ich begleite dich dann so lange kostenlos wirklich noch
weiter
und wir schleusen dich da schon durch.
Also alleine bist du ja nicht, deswegen sagte ich das eben in Anführungsstrichen.
Genau, man kann es wirklich online wirklich gut machen.
Von der Zeit her planen wir mal bitte ein.
Wir hatten vorhin das Beispiel mit Sarina.
Sarina hat es irgendwie nur zweimal zwei Wochen geübt und hat dann schon ihren
ersten Minispaziergang geschafft.
Also das war wirklich
effektives Zeitsparen, würde ich sagen.
Ansonsten würde ich sagen, wenn du wenig Zeit hast, dann schau doch, dass
du zumindest so
wirklich immer Fortschritte zu sehen.
Wäre wirklich cool, so drei- bis viermal die Woche das zu üben.
Das reicht ja schon, wenn es nur mal eine Viertelstunde oder 20 Minuten sind.
Aber das brauchst du schon so ein bisschen, eine gewisse
Konstante da drin zu haben, auch für dein Pferd mit dieser magischen Schwelle und
diesen Rückzugspielchen und so etwas.
Genau, die Live-Calls, wann die Live-Calls sind, stelle
ich immer sozusagen in den Kursbereich dann rein für den nächsten Monat, dass ihr
das vorausplanen könnt. Und ich switche immer so ein bisschen zwischen vormittags
und abends, weil es gibt einige, die arbeiten immer zu festen Zeiten den ganzen
Tag, die könnten nie tagsüber dabei sein.
Dann versuche ich das auch auf die Abende zu machen.
Für mich ist es immer einfacher tagsüber, weil ich dann die Zeit unabhängig von
meinem Mann einplanen kann, weil meine Tochter jetzt, die ist gerade eingeschult
worden, ist in die Schule gekommen.
Das heißt, dann kann ich immer safe die Calls machen.
Ich kann das aber auch
mit meinem Mann absprechen. Also ich biete auch Abendtermine an, die muss ich dann
immer eben nur noch mit meinem Mann Rücksprache halten, weil er dann ja
Kinderdienst hat. Aber auch das ist alles möglich.
Sie ist jetzt ja auch nicht mehr so klein.
Teilzahlung kannst du machen über Klarna, über PayPal oder eben meine
angebotenen vier Mal mit 165 Euro.
Und du kannst auch gerne mit mehreren Pferden mitmachen.
Du kannst mir auch von mehreren Pferden deine Trainingsvideos schicken,
dazu Fragen stellen et cetera.
Manche haben ja mehrere Pferde, das kommt ja durchaus vor.
Dann haben wir noch die Fragen: „Mein Pferd geht keinen Schritt ohne seinen Kumpel.
Geht das trotzdem?" Genau, darum geht es.
Also darauf sind wir sozusagen unter anderem als ersten Teil
spezialisiert, auf jeden Fall.
Dann das Thema: „Wenn mein Pferd draußen erschrickt, bekomme ich es kaum wieder
ruhig. Gibt es dafür Hilfe?" Ja, und da gehen wir dann erst mal tiefer in die
Analyse. Ich hatte vorhin die Nachricht gesehen,
dass jemand sagte, das Pferd wird nahezu hysterisch.
Ich glaube, es war eine Stute im Gelände und ist dann kaum mehr zu beruhigen.
Da machen wir mal eine Analyse dann und gucken, ab wann geht es eigentlich los?
Was ist wirklich die Ursache? Gibt es da ein Muster?
Ich kann dann auch energetisch einmal reingehen, das Pferd selbst fragen: „Was ist
denn da deine Intention hinter?" Et cetera.
Also da müssen wir so ein bisschen Ursachenforschung dann einfach betreiben, um da
dann wirklich eine Strategie zu haben, die wirklich auch greift dann.
Aber das kriegen wir hin. Die Frage ist eben nur Aus welcher Richtung wir uns da
annähern.
Dann habe ich noch das Thema: Was mache ich, wenn uns Verkehr, Traktoren oder
fremde Tiere begegnen? Das hatten wir heute als Beispiel.
Ich habe die Fragen nämlich aus euren Umfragen auch viel gesammelt.
Und was tue ich bei Stalldrang? Also Stalldrang bedeutet, wenn das Pferd sehr
schnell irgendwann nach Hause möchte.
Es ist bei manchen Pferden so auf dem Hinweg irgendwo hin im Gelände bummeln sie so
ein bisschen und dann kommen sie irgendwo mit: "Oh, jetzt geht es nach Hause" und
dann ist der ICE an.
Auch da gibt es Strategien. Also egal ob Stalldrang oder wenn dein
Pferd generell schnell, hektisch, Vollgas-Typ sozusagen,
was du da machen kannst,
da bekommst du auf jeden Fall Anleitung zu.
Oder wenn dein Pferd sich droht loszureißen et cetera,
da ist auch immer gut. Also unser Ziel ist ja
erst mal, du bekommst eine Strategie, was du im Moment
des versuchten Losreißens tun kannst.
Also in der Akutsituation, ja, aber natürlich ist unser Ziel, dass es gar nicht
erst zu dieser Situation kommt. Und ich glaube, es war bei
Sarina, genau. Die sagte das
in ihrem Feedback nämlich, sie hat diese Stressanzeichen ihrer
Stute gar nicht richtig gelesen und dann sie über ihre Grenzen gepusht,
waren ihre Worte und deswegen hat ihre Stute sich dann losgerissen.
Und da setzen wir ja schon früher an.
Es gilt übrigens das Gleiche wie bei der hysterischen Stute.
Wir setzen schon vorher an und gucken, dass es gar nicht erst zu dieser Situation
kommt.
Genau.
Was, wenn
ich eher als Mensch das Problem bin und nicht mein Pferd?
Dafür gibt es dann eben diesen Part mit Phase eins, mit
Selbstbewusstsein stärken. Weil viele sagen auch: "Eigentlich
ist mein Pferd ganz brav und macht so fast alles mit, aber ich
kriege voll die Panik und die Worst-Case-Szenarien, wenn ich mir
vorstelle, wenn im Gelände doch mal irgendetwas ist, mein Pferd sich losreißt, es
nach Hause rennt und überfahren wird und was weiß ich oder jemand anderem was
passiert." Also die sind mit ihrem Kopfkino schon zehn Schritte
weiter als eigentlich im Hier und Jetzt, wo noch alles funktioniert.
Das kann auch einem manchmal in dem Weg stehen und das arbeitet auch zusammen
dann eben mit den
Pferdetraining-Strategien und diesem Mental-Part.
Ist wichtig, das muss zusammengreifen.
Und das ist auch das Ding, was mir im Vor-Ort-Unterricht immer im
Nachhinein gefehlt hat. Habe ich damals ehrlicherweise
als Reitlehrerin gar nicht so gemerkt, aber kannte ich auch nicht so viel.
Damals habe ich mich nicht
so viel mit mentalen und Persönlichkeitsentwicklungen beschäftigt.
Im Nachhinein denke ich, hätte es für viele meiner Schülerinnen enorm
beschleunigen können, wenn wir diesen Part da mit zugenommen hätten.
Das ist aber etwas, das kann ich schlecht oder wenig
wirkungsvoll im Frontalunterricht vor Ort zeigen.
Das ist schöner, wenn man sich als Schülerin da selber in Ruhe im stillen
Kämmerlein quasi mit auseinandersetzt.
Deswegen haben so eine Parts eigentlich inzwischen relativ viel in
meinem Programm damit dabei. Du hast
unbegrenzten Zugriff auf das Programm, auf die Inhalte.
Das ist auch nicht abhängig von der Garantie oder ähnliches. Das hast du immer.
Nur eben meine Live-Betreuung wäre sonst irgendwann zu
Ende. Es sei denn, du hast dein Ziel noch nicht erreicht, dann begleite ich
dich, wie gesagt, so lange weiter, bis du das erreicht hast.
Und wenn du dich für das Programm entscheidest, würde das so
weitergehen, dass du eine Willkommens-Mail bekommst, auch wie gesagt, gleich
Zugriff auf die Programminhalte oder auf das Programm hast.
Und da aber, wie gesagt,
lade ich da
nach wie vor immer neue Inhalte hoch.
Und dann melde ich mich auch noch mal bei dir mit einer Mail, wo wir uns dann zum
ersten gemeinsamen
Onboarding-Call, Kennenlernen-Call sozusagen,
insgesamt dann verabreden.
Genau, du hörst von mir und kannst aber auch direkt loslegen.
Gut, wenn ihr mögt, ihr Lieben, ich muss jetzt noch mal ein paar Nachrichten hier
nachlesen, aber wenn ihr irgendeine Frage habt zu eurem Pferd oder
ähnliches oder mir eine Situation beschreiben wollt – ich weiß nicht mehr, was
Regina vorhin, irgendetwas hatte ich gesagt, wollte ich mir nachher noch mal
anschauen –, dann schreibt das einfach mal rein
und ich lese mir noch mal eben die Nachrichten durch.
Ja,
super.
Genau, Susanne könnte noch mal eben einmal den Link für das
Programm und einmal den Link für meinen Kalender noch mal eben reinteilen.
Der ist jetzt, glaube ich, ein bisschen hochgerutscht.
Falls den jemand noch mal sucht.
Ich mache sonst mal meine Bildschirmteilung aus, dann sehe ich euch nämlich auch
etwas größer.
Ach so, warte. Jetzt habe ich nur die Präsentation weggemacht.
So, jetzt ist die Bildschirmteilung aus.
Genau, ihr Lieben, möchtet ihr noch irgendetwas wissen
zu eurem Pferd? Gibt es da irgendetwas noch? Ich scrolle noch mal hoch.
Ja,
genau, hier habe ich die Nachricht gefunden von Regina.
Regina, ich weiß nicht, ob du noch da bist, aber egal, ich
beantworte sie trotzdem. Regina schreibt, bei ihr war das ähnlich
wie bei der Situation, wo
zum Beispiel das Pferd, ich glaube- War es bei dem Testimonial von Christine oder
so? Ich weiß es nicht mehr. Wo die Stute einfach gar nicht von der Herde erst
wegwollte. Und bei ihr ist das so, bei ihr hängt das am Stallgebäude.
Also sie sagt, wir sind gerade mal fünf Meter aus dem Stallgebäude herausgekommen,
dann hat er alle vier Beine in den Boden gerammt, in der Gegend herumgestarrt und
sich keinen Meter mehr bewegt. Irgendwann konnte ich mit ihm in den Stall
zurückgehen. X-mal gemacht, aber er kommt über diesen Punkt nicht
hinaus. Neulich ist er schon vor der Tür stehen geblieben.
Wieder zurück und dann waren wir wieder in der Box.
Okay, da nicht verzweifeln. Das ist natürlich ziemlich frustrierend, wenn man
gefühlt kaum aus dem Stallgebäude herauskommt, aber auch da wird er seine Gründe
für haben. Das heißt, da können wir auch, wenn wir es quasi
zusammen machen, auf mehreren Ebenen zusammenarbeiten.
Zum einen mit der Annäherungs-Rückzugs-Strategie, aber ich würde ihn in
diesem Fall auch ehrlich gesagt sehr gerne fragen wollen, warum er das
macht, also was seine Intention ist.
Und daraus, also die Antworten, die er dann gibt, auch gerne mit einbeziehen
wollen in die Lösungsfindung, weil das in der Regel immer einfach viel schneller
geht, wenn man das Pferd mal mitfragen kann
und genau daraus dann eine Strategie entwickeln.
Also ich bin da wirklich
zuversichtlich, dass wir da auf jeden Fall den Casus knaxus zu
fassen kriegen.
So, wieder runter.
Ja.
Wie gehe ich mit einem Pferd um, das eigentlich problemlos ins Gelände geht, aber
im Galopp explodiert? Monika, ich denke mal, du meinst
wahrscheinlich, wenn du im Galopp reitest, nehme ich an.
Ja, magst du da mal eben ein Ja in den Chat schreiben, wenn du vom
Reiten jetzt gerade ausgehst? Ja, okay.
Das, genau.
Im Galopp explodieren.
Da gibt es verschiedene Ansätze, die du machen kannst.
Zum einen
könntest du auch mit der Bewegungsrichtung quasi arbeiten.
Also wenn du sagst, okay, im Galopp explodiert er, dann ist erst mal die Frage:
Macht er es nur in der Gruppe oder zum Beispiel wenn ihr alleine seid?
Nehmen wir mal an, es macht, wenn ihr alleine
seid. Dann wirst du ja im Galopp in der Regel vielleicht über ein Feld galoppieren
oder einen Weg entlang oder Ähnliches.
Wenn du die Möglichkeit hast, wäre es super, wenn du im Galopp
dann erst mal keine gerade Strecke hast, sondern
irgendwo gerne einen Zirkel reiten kannst.
Also das hilft zum einen immer schon mal,
wenn du da einfach durch diese Biegung einfach eine gewisse Durchlässigkeit ins
Pferd wieder bringen kannst.
Des Weiteren, das wäre jetzt erst mal so eine Erste-Hilfe-Akut-Strategie für
den Moment.
Das Weitere habe ich die Erfahrung gemacht, dass gerade auch wenn es nachher um
das Thema Ausreiten geht und die Schwierigkeiten, die da dann entstehen, das ist ja
noch mal ein anderes nächstes Level sozusagen mit anderen Herausforderungen als zum
Beispiel im Spazieren,
dass ich da einfach die Erfahrung gemacht habe, es ist einfach so unglaublich
wertvoll, desto feiner die Pferde in der Dressur auf dem Reitplatz
ausgebildet sind,
desto mehr Spaß hat man einfach im Gelände.
Also wenn man da wirklich in die versammelnde Arbeit und in die
Seitengänge richtig hineingeht, ich bin ja in der Reitkunst zu Hause,
empfinde ich als sehr angenehm. Also mein Friese, der ist ja nun wirklich auch ein
kleines Hasenherz, der vor vielem Angst hat und auch unter dem Reiter im
Gelände recht zügig bis
übereilt irgendwann läuft. Der ist jetzt nicht so der Explodierer,
aber er ist so permanent jetzt einfach flott unterwegs und ich finde
es einfach viel entspannter, seitdem ich ihn dann einfach in den Seitengang
schicken kann oder wenn die Aufregung sehr stark hochkommt, fängt er schon von sich
aus an zu piaffieren, aber ich habe immer noch die Kontrolle.
Weißt du? Ich habe immer noch die Bewegung, die entsteht, die kontrolliere immer
noch ich. Deswegen macht mir das auch keine Angst, weil ich könnte es dann wie
gesagt ja auch in andere Wege umleiten.
Das kann ich dir nur empfehlen, auf jeden Fall.
Okay, dann gucke ich mal eben weiter.
Das war Galopp.
Okay. Elke, ich drücke die Daumen.
Super.
Christiane.
Deine Aussage, lieber einmal
richtig wehtun und arbeiten mit Knotenhalfter kann ich nicht nachvollziehen.
Knotenhalfter ist für mich schon alleine als Tierärztin für große Nutztiere ein
absolutes No Go. Dieses Halfter berührt Nervenpunkte des Pferdes und verursacht
diesen Schmerz, hat keine Säuberungsstelle und kann im schlimmsten Fall zu
schmerzhaften Verletzungen beim Pferd führen.
Leider habe ich mir von deinem Webinar mehr versprochen.
Ist ja fast wie eine Verkaufsveranstaltung. Sorry, eine Fehlentscheidung für mich.
Wünsche dir ein weiter gutes Gelingen.
Mit dem einmal richtig wehtun, da meinte ich tatsächlich, da
ging es um die Trense.
Da hatte ich quasi geschrieben von der Abstufung her, dass ich als erstes am
liebsten mit dem Kappzaum den empfehle.
Knotenhalfter
nutze ich persönlich jetzt seit Längerem nicht mehr, aber wenn da jemand
auch gut mit umgehen kann, Erfahrung gemacht hat, finde ich auch, dass da nichts
entgegenspricht. Ich sage jetzt mal so, da reißt man jetzt ja auch nicht
groß daran herum oder Ähnliches. Da kann man ja alles auch
selber entscheiden, wie man damit umgeht.
Und bei der Trense war nur meine Empfehlung, also ich erinnere mich zum Beispiel an
die Hubi. Das war eine 900-Kilo-Kaltblutstute und
das war so bei der Hubi, wenn man da quasi nur den Führstrick in der Hand hat und
Hubi hat einfach nur nach rechts geguckt.
Also hat einfach nur einmal so gemacht, dann bist du schon hinterher geflogen,
obwohl sie das gar nicht böse gemeint hat. Sie hat nur nach rechts geguckt.
Und dann kannst du dir vorstellen, was man da für Einwirkungsmöglichkeiten hatte,
als die Dame beschlossen hat, wenn es ihr im Gelände ein bisschen
gruselig wird, dann könnte sie ja auch einfach umdrehen und nach Hause
zurückrennen. Da kannst du mit Stallhalfter, selbst mit Kappzaum,
also meine Kappzüume haben nicht mal eine Verstärkung.
Ich liebe diese Biothane-Kappzüme. Da ist ja kein Eisen und nichts darin.
Aber selbst bei ihr, wir haben dann auch erst einen Kappzaum mit Eisen und so etwas
probiert.
Wie ein Fähnchen im Winde. Und was nachher tatsächlich gut bei ihr geholfen hat,
war, wir haben ihr eine Trense drauf gemacht, da einfach diese
Longierbrille daran und daran einen langen Strich oder eine Longe zum Beispiel.
Und dann hat sie schon in dem Moment, wo sie umgedreht wollte, hat sie schon mit
Sicherheit einen kleinen Schmerzimpuls auf die Zunge oder auf die,
hier die
Regina
sagt: „Ach so, er klebt an der Stute." Ja,
genau das hatten wir mit der Geschichte, weil er nicht aus dem Stall herausmöchte.
Ja, das ist dann quasi eins zu eins, ob es nun das
Stallgebäude ist oder die Koppel, die man sonst oft hat, dass das Pferd nicht von
der Koppel hinunter möchte, weil es da an Pferden klebt.
Kann ich dir nur Mut machen,
dass mit dieser Strategie
haben es schon wirklich viele geschafft.
Okay, Monika schreibt noch einmal: Mit dem Explodieren im Galopp meinte sie
Buckeln. Also gar nicht das Tempo, sondern mitten in der Bewegung,
auch nicht am Anfang der Galoppstrecke,
Entschuldigung, sondern ohne Hinweis mittendrin. Ja, das ist fies.
Da kann man auch wieder aus verschiedenen Richtungen.
Also ich überlege gerade so gut, wenn ich das Pferd jetzt zum Beispiel im Beritt
hätte, die Möglichkeit hast du ja, denke ich, wahrscheinlich nicht.
Also ich würde immer erst einmal energetisch hereinfragen, warum er
buckelt. Wenn du diese Möglichkeit nicht hast, dann klammern wir die mal eben kurz
aus. Dann würden wir uns auf die reine Trainingsstrategie
konzentrieren. Ich nehme mal an, in dem Moment nimmt
er wahrscheinlich nicht mehr deinen Schenkel an.
Das heißt, es ist schwierig, ihn nach vorne zu schicken.
Ich weiß auch nicht, wo du dann auf dem Weg bist, ob du da vielleicht die
Möglichkeit hast, ihn beim Buckeln so ein ganz bisschen aus dem Gleichgewicht zu
bringen und da trotzdem auf eine gebogene Linie abzuwenden.
Genau, das wäre jetzt so die Möglichkeit, die man in dem Moment dann machen kann.
An sich wäre gut, die Ursache des
Buckelns zu wissen. Es kann ja von Übermut, Freude sein,
bis hin tatsächlich, ihn stört irgendetwas.
Ja, da müsste man auch ein bisschen tiefer auf Ursachenforschung gehen.
Genau, aber vielleicht hilft dir das grob schon mal ein bisschen.
Anke sagt: Ich habe mit meiner Stute den Stall gewechselt.
Dazu mussten wir von einer Weide zur anderen gehen.
Es war mega warm und wir sind zum ersten Mal alleine von der Herde weggegangen.
Hat
alles super geklappt. Wir haben 50 Minuten gebraucht.
Ab der Hälfte der Strecke wurde meine Stute immer schneller und hat mich ewig
weggedrängt. Je weniger Kraft ich dann irgendwann bei der Hitze hatte, desto mehr
hat sie gedrängelt. Was konnte ich da tun? Ja, das ist echt fies.
Vor allen Dingen, wenn man merkt selber, mir gehen dann die Kräfte aus.
Da, Anke, hast du von bis die Möglichkeit.
Also ich nehme mal an, du hattest eine Gerte dabei.
Das heißt, man kann wirklich von dem Momentchen, also von dieser
Bahnschranke, wie ich dann immer sage, Abstand halten, bis seitwärts
schicken, bis Pause machen, grasen.
Könnte ja durchaus sein, dass sie auch in dem Moment einfach so ein bisschen durch
war mit der Konzentration, mit dem Thema.
Wenn du schon ein bisschen unterwegs warst,
sie vielleicht irgendwo kurz grasen lassen. Ich weiß auch nicht.
Vielleicht war es auch, wenn du sagst, Hitze war dann noch, vielleicht haben die
Insekten sie auch zusätzlich sehr geärgert.
Also das war bei meinen so, die wollten sich gar nicht mehr aus.
Die haben nur in ihrem Unterstand gelebt, schon auf ihrem Trail so ungefähr.
Genau, wenn das jetzt nur so eine einmalige
Erfahrung war, würde ich dem erst einmal jetzt nicht zu viel Gewicht geben.
Trotzdem ist das natürlich nicht schön, aber da gibt es einiges, was man in dem
Moment dann tun kann von dem, was ich jetzt eben nur so stichwortartig gesagt
hatte. Und genau, vielleicht in dem Moment wäre es aber
auch einfach schon hilfreich gewesen, da eine Pause oder so etwas zu
machen.
Genau.
Da wird noch über Knotenhalfter
gesprochen. Das überspringe ich mal eben.
Ups, warte mal, jetzt hat sich hier etwas verschoben. Ich muss wieder hoch.
Nee, warte.
Da, Sandra. Heutige Situation im Gelände: Eine schmale
Straße, Maisfeld auf beiden Seiten, Auto kommt.
Pferd lässt sich nicht richtig auf die Seite stellen. Angst vor dem hohen Mais.
Popo bleibt innen, war dann sehr eng.
Dann kurz vor dem Stall im Garten eines Hauses fuhr ein Mähroboter.
Oh ja, das ist auch der Kickner meiner Stute.
Wie auf der anderen Seite, da hatte ich aber eher einen kleinen Drachen, der nur
noch weg wollte. Dann wird es irgendwann ziemlich schief.
Ging gut, wird aber gefährlich, wenn ein Auto kommt.
Hättest du da Tipps oder eine Strategie?
Ja, warte mal, ich muss mir einmal die Situation vorstellen.
Okay.
Ich
würde empfehlen, vielleicht hattest du ja auch eine Gerte in dem Moment dabei.
Ich mache mit meinen Pferden jetzt ziemlich viel am Boden und auch Handarbeit.
Erst mal
ist es natürlich
hilfreich, wenn ein Pferd an sich auf leichte Hilfe seitwärts
weicht mit der Hinterhand. Du hattest ja gesagt, du wolltest den Popo sozusagen von
der Straße wegschieben, weil es sonst ziemlich eng war mit dem Auto.
Das heißt, sollte es auf dem Platz zum Beispiel auch
ein bisschen zäh noch sein, dieses Thema mit Hinterhand verschieben, würde
ich das da auf jeden Fall so lange üben, bis es da wirklich auf feinste Hilfe
reagiert. Nur dann hast du die Chance, dass es überhaupt im Gelände bei so einer
Stresssituation ansatzweise funktioniert.
Dann hättest du vielleicht sogar, hatte ich nämlich bei It's For einmal auch die
gleiche Situation, war jetzt kein Maisfeld hinter ihm, sondern ein Kuhstall mit
Kühen, die dort angemut haben, aber hatte ich genau die gleiche Situation.
Da habe ich dann einmal ein bisschen zackiger kurz nachtouchiert, um ihm wirklich
zu sagen: "Du musst jetzt wirklich den Popo da mal eben wegnehmen", und dann hat
sie das dann auch gemacht.
Also das wäre jetzt ein Ansatz, den du dir einmal gerne nachüberlegen kannst.
Und
ansonsten, wenn ich jetzt wirklich arg die Befürchtung
habe, dass das schiefgehen könnte oder dass das zu eng wird mit
dem Auto, dann gehe ich da auch gleich in die Kommunikation mit dem
Autofahrer und drehe mich um und bitte noch mal eben, kurz mal eben zu
bremsen, zeige vielleicht auf's Pferd und er sieht dann ja hoffentlich, dass ich
mich bemühe, das Pferdchen da so ein bisschen aus der Straße oder von der
Straße herunterzunehmen. Also das wäre jetzt noch so zumindest
bei dem Autofahrer eine Möglichkeit gewesen.
Gut, bei dem Mähroboter, der hat euch denn ja nicht bedrängt.
Genau, der Mähroboter war nur der Auslöser.
Da kam auch wieder ein Auto.
Genau, das sind im Prinzip die gleichen Situationen und durch andere Auslöser.
Einmal Maisfeld, einmal Roboter.
Genau, gleicher Lösungsansatz würde ich da
empfehlen.
Genau. Ja, Anita, ich mache auch diese
Tierkommunikation auf die Ferne, das geht super.
Mit meinen spreche ich ehrlicherweise auch am liebsten, wenn ich hier am
Schreibtisch sitze. Dann bin ich irgendwie noch mal besser in der Konzentration und
kann auch die Antworten mitschreiben.
Mache ich tatsächlich fast lieber, als wenn ich draußen neben denen stehe.
Genau, habe ich früher ganz viel gemacht, habe ich auch noch ganz viele
Einzeltiergespräche gemacht. Inzwischen habe ich ein großes Programm, das
Energetik-Programm, wo ich das auch euch selbst beibringe.
Da geht es nämlich um dieses energetische Kommunizieren und auch um das
Behandeln, sprich auch mit energetischer Akupunktur und so.
Ist auch ziemlich spannend.
Genau. Anita fragt für eine Freundin.
Supi.
Anita,
da noch mal mit den Einzeltiergesprächen.
Schreib mir sonst einfach eine E-Mail, dann reden wir noch mal darüber.
Genau, so in Einzelfällen mache ich das immer noch mal.
Ich habe es zwar generell nicht mehr im Angebot, aber ich habe da auch einfach viel
Spaß dran. Das heißt, schreib mich einfach mal an, dann schicke ich dir dort
einfach alle Infos mal zu und wir schnacken mal eben kurz.
Ja, Sandra, genau. Hinterhand verschieben, bisschen zäh.
Genau, bleib da einfach gerne dran.
Das ist oft schon dann einfach so die Lösung dafür.
Alles, was
im Gelände funktionieren soll, muss auf dem Reitplatz mit Leichtigkeit
funktionieren.
Das ist so ein bisschen ähnlich:
Früher als Jugendliche war ich im Turniersport sehr aktiv und das war so die
Aussage damals meiner Reitlehrerin: "Annika, du brauchst gar nicht die nächsthöhere
Prüfung nennen, wenn die Lektion, keine Ahnung, im Seitengang, was auch immer,
auf dem Reitplatz nicht perfekt und fast von alleine funktioniert, dann wird es auf
dem Turnier erst gar nicht funktionieren." Und da musste ich gerade daran denken.
Also genau, was zu Hause nicht funktioniert, funktioniert weder auf dem Turnier
noch im Gelände.
Genau. Ja, genau, Anita, schreib mich sonst einfach an
oder gib
den Kontakt und so weiter oder wie auch immer.
Genau, da finden wir schon zusammen.
Okay, ihr Lieben. Super, schön. Ich glaube, jetzt sind die meisten
in Richtung Bettchen unterwegs. Ja, jetzt dünstet es sich
langsam aus. Genau.
Ich denke, wir können jetzt Feierabend machen.
Viele Fragen habe ich jetzt noch beantwortet, sind noch gekommen.
Falls noch irgendjemand tippt oder irgendetwas ist,
noch mal eben Handzeichen geben oder Ähnliches.
Dann warte ich natürlich noch auf euch.
Aber ich glaube,
super. Schön, dass es euch gefallen hat, dass es euch auf jeden Fall etwas gebracht
hat. Und natürlich freue ich mich über jeden, den ich noch intensiver
in der Zusammenarbeit mit mir begleiten darf.
Da würde ich mich sehr gerne darüber freuen.
Okay, ihr Lieben, dann wünsche ich euch morgen einen guten Start in die neue Woche
und jetzt schlaft erst mal schön. Bis dann.